1.	תקציר
טכנולוגיית המחשבים והאינטרנט הפכו להיות חלק בלתי נפרד מכל תחומי החיים: בסביבת העבודה, בתקשורת בין אנשים, בחינוך, במסחר, באומנות, בפסיכולוגיה, בתרבות הפנאי ובשירותי הבריאות. במקביל לכך, תחום הוויזואליזציה של המידע התפתח אף הוא וחולש על כל תחום בחיינו, מאומנות ופרסום ועד מערכת הבריאות. ככל ששני תחומי עניין אלו תופסים תאוצה, כך גדלה המודעות לכוחם והשפעתם על תפיסתנו והאופן שבו אנו מעבדים את המידע. העוסקים בתחומי ידע אחרים, שעד לפני כעשרים שנה לא שיערו את גודל השפעת טכנולוגיית המחשבים והוויזואליזציה של המידע, אינם יכולים עוד להתעלם משינויים אלה וכתוצאה מכך עוברים בעצמם שינוי המשפיע על כל אופי התפקוד והארגון. כך גם ענף הרפואה – כשעד לא מזמן הרופא כתב וקרא בתיקים רפואיים באופן ידני ונאלץ להתמודד עם כמויות של מידע בכתבי יד שונים, דפים שנעלמו, ועוד קשיים שונים אחרים – עבר בשנים האחרונות מטמורפוזה וכיום במרבית המקומות בארץ הרופא מצויד במחשב ובתיק רפואי ממוחשב. על אף המהפכה הגדולה והשינוי המבורך התעוררו בעיות, חלקן חדשות וחלקן ישנות שטרם טופלו. למשל, נוצר עודף וריבוי של תוכנות המציעות תצוגות אשר יעילותן לא נבדקה מבחינה אמפירית. המשמעות היא שקיימות תוכנות רבות המציגות את הנתונים באופן מבלבל הפוגע בתהליך עיבוד המידע של הרופא.
לעומת תוכנות אלו, המציעות תצוגות מידע חדשניות ומשוכללות אך לא מבוקרות, ישנן תוכנות המציגות את המידע באותו האופן שהוא הוצג בתיק הידני, מבלי להעריכן אמפירית מול תצוגות חדשניות המציעות פתרונות ושפורים.
בתחום הרפואה קיימים יחסית מעט מחקרים אמפיריים המשווים בין תצוגות מידע, מרביתם שייכים לתחומי מחקר עם צרכים שונים, סביבת עבודה שונה מהתיק הרפואי ומטרות שונות, לכן לא ניתן לגבש מהם מסקנה לגבי תצוגות מידע בתיק רפואי ממוחשב.
מחקר זה מתמקד בבדיקת אופן התצוגה המועדף בהצגת נתוני מעבדה. במסגרת מחקר זה נבחנו שלוש שיטות להצגת נתוני המעבדה אשר תוכננו לצורך הניסוי: תצוגה טבלאית, תצוגת גרף עמודות לאורך ציר זמן ותצוגת גרף אינטגרטיבי לאורך ציר זמן. השיטות הוצגו בתוך תיק רפואי ממוחשב שתוכנן אף הוא לצורך הניסוי והיה זהה בכל שלושת הממשקים מבחינת מראה ומבנה, אך לא מבחינת סיפור המקרה, הנתונים שהוזנו ושיטת תצוגת נתוני המעבדה.
לפני עריכת הניסוי, נערך ניסוי וולידציה לבדיקת רמת מורכבות זהה בין השאלות שנשאלו על סיפורי המקרה, ובעקבותיו שונו שלוש שאלות.
בניסוי השתתפו 30 רופאים מתמחים בתחום הרפואה הפנימית, הגריאטריה והמשפחה, מבית חולים הכרמל. גיל המשתתפים נע בין 42-26, לכל הנבדקים היה ידע בסיסי בשימוש במחשב וניסיון בשימוש בתיק רפואי ממוחשב. כל הנבדקים חוברו לתוכנה לניטור שינויים פיזיולוגים ובסוף הניסוי הם דרגו את הממשקים על פי שלושה מדדים המעידים על רמת שביעות רצונם מהשיטות.
במחקר נבדקו שלושה סוגי משימות שגרתיות של הרופא מול נתוני מעבדה: מציאת נתון מסוים בזמן מוגדר, זיהוי נתון מקסימאלי או מינימאלי וזיהוי תבנית מגמה.
המדדים שנבחנו ועובדו היו מדדי זמן ביצוע של כל מטלה ושל כל שלושת סוגי המשימות, מדד דיוק (כמות טעויות), מדדי שביעות רצון שכללו נוחות, העדפה והערכת ביצוע, ומדדים פיזיולוגים שכללו קצב נשימה, הזעה, טמפרטורת גוף ודופק.
מבחינת מדדי זמן, לא נמצאו הבדלים בין הטבלה לממשק העמודות בכל שלושת המשימות, ובין שלושת הממשקים בשתי המשימות הראשונות של זיהוי נתון מסוים בזמן מוגדר ושל זיהוי נתון מקסימאלי או מינימאלי. במשימה מסוג זיהוי תבנית מגמה, נמצא, כי משך זמן ביצועה בממשק האינטגרטיבי היה ארוך יותר משני הממשקים האחרים.
מבחינת מדד דיוק, כמות הטעויות הייתה זניחה בכל שלושת הממשקים ולא נמצאו הבדלים ביניהם. יחד עם זאת בתצוגת גרף העמודות לא נמצאו טעויות במשימות מסוג זיהוי נתון מקסימאלי ומינימאלי וזיהוי תבנית מגמה.
מבחינת מדדי שביעות רצון, בכל שלושת המדדים נמצאה העדפה לתצוגה הטבלאית ולתצוגת גרף העמודות על פני תצוגת הגרף האינטגרטיבי.
מבחינת המדדים הפיזיולוגים שנמדדו, כמעט ולא נמצאו קשרים בינם לבין המדדים האחרים. יתכן שהדבר נובע מכך שהתצוגות לא עוררו בקרב הנבדקים מצבי עקה (Stress) שהתבטאו פיזיולוגית בארבעת המדדים. ממצא מעניין נמצא בקשר שבין הערכה נמוכה של הנבדק את ביצועיו בתצוגת הגרף האינטגרטיבי לתגובה של עליה בקצב הנשימה והדופק המייצגים מצב עקה. ממצא זה כדאי להמשיך ולבדוק לגבי ההשפעה הסובייקטיבית של הנבדק על מצבו הנפשי ועל רמת ביצועיו האובייקטיבית.
מניתוח ממצאי הניסוי עולה כי על אף הפער הראשוני של ניסיון הנבדקים לטובת השימוש בתצוגה הטבלאית, תצוגת גרף העמודות גישרה על הפער בכל המדדים, גם תצוגת הגרף האינטגרטיבי שהיתה חדשנית ופחות התאימה למשימות, גישרה על הפער הראשוני מול התצוגה הטבלאית כך שבמדד דיוק לא נמצאו הבדלים בין התצוגות בכל המשימות ובמדד הזמן לא נמצאו הבדלים במשימות זיהוי נתון מסוים בזמן מוגדר וזיהוי נתון מקסימאלי או מינימאלי.
באופן כללי, ממצאי הניסוי תומכים בגישה של השפעת סוג המשימה על יעילות התצוגה, מחקר זה מראה את חשיבות ההערכה האמפירית של התצוגות בתיק הרפואי הממוחשב והוא ייחודי מסוגו בכך שהתצוגות נבדקו בקונטקסט של תיק רפואי ממוחשב, במשימות הקשורות לתכלית התצוגה ובקרב נבדקים רופאים. תוצאות המחקר מחדדות את הטענה שלא די בתכנון תצוגה על פי קווי הנחיה לתכנון נכון או להסתמך על הערכה איכותית של הנבדק, בדומה לתרופה העוברת הערכות ובדיקות שונות על אוכלוסיות שונות עד שהיא יוצאת לשוק, גם פה מדובר בחיי אדם ותקפות ויעילות התצוגות צריכות להיבדק.
2.	מושגים וקיצורי מילים
מושגים
תיק רפואי – הנו רישום מצבו הבריאותי של מטופל המנוהל על ידי גוף מקצועי מטפל. התיק כולל תיעוד של פרטיו האישיים של המטופל, מצב בריאותו, תרופות שנוטל, אלרגיות, בדיקות, דיאגנוזה, דיון והמלצות.
אנמנזה – תשאול המטופל על ידי הרופא הכולל תיעוד של סימפטומים ושאלות שונות שהרופא מציג למטופל כדי להגיע לאבחנה.
אבחנה מבדלת (D.D) – במהלך תשאול המטופל ועיון בתיק הרפואי, הרופא מעלה רשימת מחלות המתאימות לסימנים שהרופא מצא. המטרה היא לצמצם את מספר האפשרויות כדי להגיע לאבחנה סופית.
הצמצום נעשה בעזרת האנמנזה, הבדיקות (מעבדה ופיזיקליות) והתיעוד הנמצא בתיק הרפואי.
דיאגנוזה – האבחנה של מצבו הבריאותי של המטופל תלויה באנמנזה, בדיקה פיזיולוגית של המטופל, בדיקות מעבדה ובדיקות אחרות רלוונטיות ובמידת הצורך דיון.
תיק רפואי ממוחשב ( Electronic Medical Record - EMR) – תיק רפואי שהומר לתוכנת מחשב ומוצג למשתמש באמצעות ממשק. ניתן להזין אליו נתונים באמצעות מקלדת מחשב, עכבר או כל אמצעי הזנה אפשרי אחר ולקלוט ממנו נתונים באמצעות מסך, מדפסת, רמקול וכדומה.
אינטראקציה אדם-מחשב (Human Computer Interaction - HCI) – תחום העוסק בעיצוב, הערכה וישום של מערכות אינטראקטיביות לשימוש אנושי ובמחקר של תופעות עיקריות הקשורות בהן.
ממשק (Interface) – אמצעי המקשר בין שתי ישויות שונות למשל בין המשתמש (user) למערכת הממוחשבת.
ממשק גרפי (Graphical User Interface - Gui) – ממשק גרפי בעל יישומים ידידותיים המאפשר למשתמש לנווט ולתקשר עם המידע המוצג על מסך המחשב, בשיטות תצוגה גראפיות מקובלות כמו לחיצה על כפתור (אייקון) והנעת גלילה באמצעות העכבר.
מתח (Stress) – מצב עקה, שבו מופעלת מערכת העצבים הסימפטטית, הפעלתה מתרחשת לרב כתוצר של אי נוחות פיזית או רגשית (קונפליקט) כגון בהלה, איום וכדומה, המסמנים לגוף לעבור ממצב רגיעה של מערכת העצבים הפאראסימפטטית למצב הגנה והישרדות. מנגנון זה הוא מנגנון הישרדותי קדום באדם. המתח מאופיין בתסמינים גופניים כהאצת דפיקות לב, הזעה, יובש בפה, קצב נשימה מוגבר וכדומה. במצב של מתח מתמשך הוא מלווה בדיכאון וחוסר ריכוז. העוצמה של התסמינים משתנה מאדם לאדם.
מדד בסיס (Base Line) – נתון הנמדד כבסיס להשוואה מול נתונים אחרים. במחקר זה נמדדו נתוני מדד בסיס פיזיולוגיים של הנבדקים לפני תחילת הניסוי (מדידה במצב של רגיעה), לצורך השוואתם לנתונים הפיזיולוגיים של הנבדקים אשר נוטרו במהלך הניסוי.
דופק (Pulse) – התכווצות והתרחבות קצבית של עורק כאשר הלב מזרים דם דרכו. הדופק תואם את קצב הלב (מספר פעימות הלב בדקה). ניתן לחוש בדופק על-פני עורקים שטחיים כמו העורק הרדיאלי ליד שורש כף היד עורק התרדמה בצוואר. הדופק הממוצע של אדם מבוגר במנוחה הוא 60-80 פעימות לדקה. הדופק עולה במצבים של מאמץ, טראומה, מחלה והתרגשות.
נשימה (Respiration) – תהליך של חילופי גזים בין האורגניזם לסביבתו.
חום גוף (Temperature) – מידת החום של הגוף, כפי שהיא נמדדת באמצעות מדחום. החום התקין של הגוף הוא בסביבת 37 מעלות C. ייצור חום על-ידי הגוף מתגבר כתוצאה מפעולות חיוניות (כגון נשימה ופעימות הלב), ממאמץ של השרירים ומרעד, מתח, סוגי מחלות וזיהומים שונים.
הזעה – נוזל המופרש על ידי בלוטות הזיעה. להפרשת הזיעה ישנם שני תפקידים: סילוק פסולת חנקנית וויסות טמפרטורת הגוף. קיימים גורמים שונים המגבירים את בלוטת הפרשת הזיעה כגון: עצבנות, כאב, תרופות מסוימות, טמפרטורה חיצונית גבוהה, מתח ומחלות שונות. גורמים המפחיתים את פעולתה: טמפרטורה חיצונית נמוכה, מחלות שונות ותרופות מסוימות.
Gsr – מדד למוליכות העור המבטא הזעה. (ככל שההזעה מתגברת כך יורד מדד זה)
תוכנה למדדים פיזיולוגים(ATLAS) – תוכנה המודדת מדדים פיזיולוגים המבטאים מצב של עקה (כגון: דופק לב, קצב נשימה, טמפרטורת הגוף וכדומה). לרב, עליה או שינוי (תלוי במדד הנבדק) במדדים אלו מתפרשים כמצב של עקה. המדידה מתבצעת באמצעות חיישנים המחוברים ליד הפסיבית ולגוף הנבדק.
Sans serif – סגנון גופן בעל קצוות שטוחים וישרים כדוגמת Arial.
ציינים (Indicators) – אלמנטים בגרף המציגים את הערכים התלויים (למשל: סימבולים בגרף עקומה; עמודות בגרף עמודות, פלחי עוגה בגרף עוגה; נקודות בגרף נקודות).
ניווט (Navigayion) – הדרך בה עובר המשתמש בין המסכים.
קיצורים
(Human Computer Interaction) אינטראקציה בין אדם למחשב – HCI (Proximity Compatability Principle) עיקרון הקירבה בהתאמה – PCP (Respiration) נשימה – Resp (Temperature) טמפרטורה – Temp
Gsr – מוליכות חשמלית של העור, מדד להזעה
Pulse – קצב פעימות הלב
3.	מבוא
3.1	רקע
תיק רפואי הנו רישום מצבו הבריאותי של מטופל המנוהל על ידי גוף מקצועי מטפל (כגון: בית חולים, מרפאות לסוגיהן, קופות חולים וכדומה), או על ידי ארגון אליו האדם שייך (כגון: צבא, ביטוח רפואי, מקום עבודה וכדומה). התיק הרפואי מורכב ממספר מדורים:
1.	פרטים אישיים ודמוגרפים, כגון: שם, תעודת זהות, מוצא, מקום מגורים וכדומה
2.	תיעוד אירוע בריאותי הכולל: תלונה מרכזית וסימפטומים.
3.	סיכום ההיסטוריה הרפואית האישית והמשפחתית, אלרגיות, רקע סוציאלי ופרטים על סגנון החיים (למשל, עישון ושתיית אלכוהול)
4.	ממצאים ובדיקה גופנית
5.	תוצאות מעבדתיות
6.	תוצאות בדיקות אחרות כגון הדמיה
7.	דיאגנוזה, דיון והמלצות לטיפול.
מטרת התיק הרפואי היא לספק תיעוד של הבעיה והטיפול שקיבל החולה מהגורם המטפל על מנת להבטיח המשך טיפול מתאים, מעקב אחר הטיפול הנוכחי, מעקב אחר סוגי הטיפול והשירות שניתנו (בנוסף התיעוד יכול לסייע לצורך מחקר). לכן חשוב שהתיקים יהיו מאורגנים, מדויקים ומובנים לגורם המטפל. ארגון יעיל, מדויק וידידותי של תיקים רפואיים ישפיע על איכות הטיפול הניתנת לחולה [1, 2, 3]. ההתפתחות המהירה בתחום טכנולוגית המחשב גרמה למחשוב של ענפים שונים וביניהם ענף הרפואה. הפיכתו של התיק הרפואי הידני לתיק ממוחשב מהווה פוטנציאל לעלייה ברמת איכות השירות מבחינות שונות: 1. בטיחות המידע:
א.	סיכויים נמוכים להתכלות החומר או לאובדן מידע.
ב.	קיימת אפשרות להקלדת נתונים תחת מעקב של התוכנה.
2.	בהירות המידע: כתב יד אחיד וקריא.
3.	אמינות האבחון: קיימת אפשרות לתמיכה ממוחשבת, מטרת התמיכה לסייע בקבלת החלטות והיא מבוססת על היכולת להתריע מפני החלטות מוטעות.
4.	עדכון והצלבת מידע: המידע יכול להיקרא ולהתעדכן על ידי מספר גורמים ממחשבים שונים ויכול להשתרשר למאגר אחד של תיק רפואי. התוצאה היא שהחולה יכול ליהנות מרצף ומטיפול המכיל מידע מוצלב ומקיף יותר.
5.	ידידותיות לסביבה: פתרון לבעיית אחסון המידע, היות וניתן לשמור על גבי מחשב כל תיק רפואי.
6.	ידידותיות למשתמש:
א.	המידע יכול להיות מוצג במספר אופנים והצגתו יכולה להיבחר על פי צרכי המשתמש ולהתמיין על ידו.
ב.	אפשרות לשימוש במולטימדיה לצורך תיעוד קולי למשל, קול של פעימות לב.
ג.	הכניסה לתיקים הרפואיים יכולה להתרחש מכל מקום באמצעות הרשאה.
ד.	קיימים האמצעים הטכנולוגים לניווט בין המדורים בצורה מהירה יותר מאשר באופן ידני.
3.2	רציונאל המחקר
בחירה ברישום רפואי ממוחשב היא עניין של שיפור איכות השירות לחולה, מבחינת הפחתת טעויות ומבחינת למידת התיק הרפואי על ידי הרופא. תוכנות ממוחשבות להצגת נתונים רפואיים מתיימרות להציע: נוחות בגישה, זמינות, נוחיות, מהירות, אמינות, ידידותיות, איכות, גמישות, קישוריות ויעילות [4]. בנוסף, קיימת ציפייה מהתוכנות החדשות להציע תמיכה בכל הקשור בקבלת החלטות וקישוריות למאגרי נתונים [5].
אולם, למרות השיפור שחל בעקבות מחשוב התיק הרפואי, עדיין קיימות בעיות שונות בתחום התצוגה המשפיעות על איכות ביצוע משימות הרופא. המשימה המרכזית עמה מתמודד הרופא בתיק הרפואי, היא משימת עיבוד המידע. משימה זאת מושפעת במידה רבה מאופן התצוגה. אותם נתונים יכולים להיות מוצגים באופנים שונים כך שיתמכו או יפגמו בתהליך עיבוד הנתונים ובכך ישפיעו על קבלת החלטות בהמשך ועל מתן הטיפול לחולה. הצגה מתאימה של נתונים רלוונטיים כך שיילקחו בשיקולי מקבל ההחלטות יכולה לשנות את התמונה.
בסקר שנערך בארה"ב נמצא כי מדי שנה נפטרים בין 44,000 ל-98,000 איש כתוצאה מטעויות אנוש בתחום הרפואה [6].
דוגמא לבעיתיות אשר יכולה להיווצר כתוצאה מתצוגה שאינה מספיק מתאימה, מובאת בספרו של Tufte
1986 בשנת ."Visual Explanations: Images and Quantities, Evidence and Narrative" ,[7]
נעשה שימוש בדיאגראמה שהביאה בסופו של דבר לביצוע ההחלטה השגויה בחללית 'צאלנג'ר' ולמותם של שבעה חברי צוות. הדיאגראמה הציגה תבניות לא ברורות של קשר בין נזק וטמפרטורות באופן טקסטואלי ולא גרפי. 7] Tufte] הציע תרשים אחר להצגת אותם נתונים המגלה "סיפור" חדש. הוא השתמש בגרף נקודות והציג את מערכת היחסים בין חומרת הפגיעה לטמפרטורות. הדיאגראמה המוצעת מציגה תבנית ברורה של נזק מתחת לטמפרטורה של 65 מעלות מה שלא היה כך בדיאגראמה שהביאה למקרה של 'צאלנג'ר'. השינוי בתצוגות מראה כיצד הצגת נתונים באופן נכון יכולה לפתור בעיות ולמנוע החלטות שגויות.
בעקבות המעבר מן התיק הרפואי הידני לתיק הרפואי הממוחשב, אנו עדים לשתי גישות שונות:
הגישה החדשנית מאופיינת בתוכנות המציעות שיטות תצוגה חדשניות להצגת נתונים אשר לרב התמקדו בהערכה איכותית בלבד של השיטות באמצעות שאלוני העדפה ויזואלית. התוצאה היא שבמקרים מסוימים תצוגות אלו גרמו לירידה בתפקוד מולן [8].
מתכנני אותן שיטות ותוכנות התמקדו בעיקר בשכלול הטכני של התצוגות והזניחו את ההיבט האנושי של יעילות הפקת המידע מהן. יתרה מכך, בעוד שתרופות המוצעות לשוק יעילותן והשפעתן נבדקות בקפידה והן נמצאות תחת פיקוח ומעקב, מרבית התצוגות בשימוש בתיק הרפואי הממוחשב כלל לא הוערכו מבחינה מחקרית [8], ולכן לא ניתן להעריך אמפירית את תרומתן ו/או חסרונן והשפעתן על תהליך קבלת ההחלטות. אחד הביטויים לכך הוא באותן שיטות תצוגה הפוגמות בתהליך האבחון ועלולות לפגוע באיכות הטיפול.
הגישה השמרנית מאופיינת בהצגת התיק הרפואי הממוחשב באותו האופן שהוצג בתיק הידני. בתוכנות אלו רווחת הנטייה להשתמש בתצוגות הקלאסיות כדוגמת טבלה או טקסט חופשי מבלי שנבדקה מחקרית
יעילותן מול התפתחויות מתחום ה "אינפורמציה הוויזואלית" וה-Human Computer Interaction) HCI). כך לדוגמא, על אף השימוש הנפוץ בתצוגה טבלאית להצגת נתוני מעבדה, אין ממצאים חד משמעיים המאששים את יעילותה מול תצוגה אחרת בהקשר של משימות הרופא בתיק רפואי ממוחשב.
תוצאות המעבדה מוצגות בטבלאות ארוכות ורחבות הכוללות תוצאות מעבדה מזמנים שונים, הצגה זאת מאלצת את הרופא לנוע בגלילה לאורך מסכים רבים ולרוחבם. בנוסף רצף הצגת הנתונים בטבלה מעמיס על תהליך האבחון של הרופא בכך שבדיקות רלוונטיות נמצאות ליד בדיקות לא רלוונטיות לאבחון [9].
העובדה כי הנתונים פזורים בטבלה ללא הגיון לצורך אבחון רפואי והנתונים החיוניים להערכה של הרופא נמצאים במרחקים גדולים זה מזה ולפעמים עד כדי מספר מסכים, עלולה להשפיע על תהליך האבחון בשלושה אופנים:
א.	תוצאות עלולות להישכח.
ב.	קשרים עלולים להישמט מן העין.
ג.	העמסת יתר על הזיכרון בכמה אופנים: בפעולת החיפוש, בקליטה של נתונים שאינם רלוונטיים, בפעולת הסינון של נתונים שנמצאו לא רלוונטיים ובפעולות ההשוואה וההצלבה של הנתונים עם שאר ממצאי התיק הרפואי.
אלמנט נוסף שאינו מיוצג בטבלה ויש לו חשיבות לגבי הערכה נכונה של הרופא הוא המחשת מימד הזמן. בדיקות שנערכות בסמוך אחת לשנייה ובדיקות שנערכות בפרקי זמן שונים, מוצגות זו ליד זו ללא אבחנה בגודל פרקי הזמן בהם נלקחו. הצגה כזאת שאינה מבחינה במימד הזמן עלולה להטעות את הרופא וליצור תחושה של קשר מדומה או של אי קשר בשעה שקיים כזה.
לסיכום, קיימות שתי גישות מרכזיות להצגת מידע בתיק הרפואי. הגישה השמרנית אשר שימרה את שיטות התצוגה מן התיק הרפואי הידני ולא נתנה את הדעת לגבי התפתחות בתחום הוויזואליזציה של המידע, והגישה החדשנית אשר מאופיינת בשיטות תצוגה חדשניות שהתמקדה בעיקר בשכלול התצוגות ובדקה את יעילותן מבחינה איכותית בלבד באמצעות פרמטרים של שביעות רצון והעדפה ויזואלית. בכמה מן המקרים נמצא כי ההעדפה הוויזואלית של המשתמש עמדה ביחס הפוך לביצועיו [10, 11].
שתי הגישות לוקות בחסר בכך שיעילות התצוגות המוצעות לא נבחנו מבחינה אמפירית בקונטקסט של תיק רפואי ממוחשב. התוצאה של הגישה המסורתית היא שמצד הרופאים החשופים להתפתחויות בתחום הוויזואליזציה של המידע, קיים ביקוש לתצוגה אופטימאלית שתתמוך במשימותיהם באופן מירבי. בעוד שהגישה החדשנית אמנם מביאה תצוגות חדשניות שחלקן מנסות לייעל את משימות הרופא, שימוש לא מבוקר בשיטות תצוגה אלו עלול להוביל לעומס ובלבול במשימות הרופא ובכך לפגום בתהליך עבודתו.
לסיכום, בדומה לאופן שבו תרופות מוצעות לשימוש לאחר שעברו תהליך של בדיקה ומעקב אחר השפעתן, ישנה חשיבות מירבית לבדיקת יעילות התצוגות הנמצאות בשימוש בתיק הרפואי בקונטקסט של תיק רפואי ממוחשב.
מחקר זה יתמקד בהערכה כמותית של שיטות להצגת נתוני מעבדה בתיק רפואי ממוחשב, בקונטקסט של משימות הרופא בתיק הרפואי.
3.3	סקר ספרות
הסקירה הבאה כוללת הסבר על מהי אינפורמציה ויזואלית ותרומתה לשיפור תהליכי התפיסה, סקירה היסטורית של התפתחות האינפורמציה הוויזואלית, השוואה בין יעילות השימוש בתצוגה טבלאית לעומת יעילות השימוש בתצוגה גראפית, יתרונות וחסרונות של כל שיטה.
3.3.1	אינפורמציה ויזואלית
אינפורמציה ויזואלית (Information Visualization), הנה בטוי לשימוש בהצגת מידע אינטראקטיבית, ויזואלית, באמצעות מחשב, במטרה לסייע לקוגניציה [12, 13].
האינפורמציה הוויזואלית היא אחד מסוגי המסייעים החיצוניים החשובים המשפיעים על שיפור היכולות הקוגניטיביות של האדם. ללא הימצאותה, הזיכרון, החשיבה והיכולת להסיק מסקנות היו לוקים בחסר [14]. 15] Larkin and Simon] השוו במחקרם בין פתרון בעיות פיזיות על ידי שימוש בתרשים לעומת שימוש בהצגה שאינה תרשים. הם בדקו בעיקר את המאמץ שהושקע בחיפוש המידע, בזיהוי ובהסקת המסקנה עם וללא התרשים. מסקנתם הייתה שהדיאגראמה סייעה בהפחתת משך החיפוש, בירידה במעמסה על הזיכרון העובד (ראה נספח, סעיף 8.1.4.1, עמ' 76) ובתמיכה בתהליך של הסקת מסקנות. 14] Norman] הגיע למסקנה דומה כי ויזואליזציה יכולה להרחיב את הזיכרון העובד כך שיתפנה מקום לפתרון בעיות.
מטרת האינפורמציה הוויזואלית המרכזית היא להביא לתובנה [16]. בזכות ובאמצעות התובנה ניתן להגיע לגילוי של תופעות ומצבים, לקבלת החלטות נכונות, ולמציאת הסברים.
17]	Schirillo and Stone] ערכו מחקר ובדקו כיצד שימוש בתצוגה גראפית לעומת שימוש בתצוגה מספרית משפיע על קבלת החלטה של הצרכן. מסקנתם מן המחקר הייתה שהמוכנות של האנשים לשלם יותר הגיעה בעקבות שימוש בתצוגה גראפית לעומת שימוש בהצגת נתונים מספריים.
למעשה, השימוש והסיוע הגראפי לחשיבה הנו עתיק יומין. המשפט הנפוץ, "מראה עיניים שווה אלף מילים". מלמד כי השימוש במסייע ויזואלי לחשיבה ולהבנה, הנו דבר שבשגרה בחברה שלנו, והוא נגיש וטבעי.
אף על פי כן, לא כל תצוגה משרתת את מטרתה כדוגמת החללית 'צ'אלנג'ר' ב-1986(ראה סעיף 3.2, עמ'
6)	.
.18] Arunachalam et al] ערכו שלושה ניסויים בשנת 2002 הבודקים כיצד תכנון לא מתאים של גרפים
משפיע על הטיית מקבל ההחלטות. תוצאות הניסוי אששו את ההיפותזה כי תכנון מטעה של גרפים אכן מסיט את דעת מקבל ההחלטות. לפיכך קיימת חשיבות עליונה להערכת תצוגה.
תחום האינפורמציה הוויזואלית קיבל תנופה עם המצאת המחשב. המחשב הביא לתוצאות גראפיות משופרות באופן משמעותי, לביצוע פעולות אינטראקטיביות בזמן "real time" ולהפחתת עלויות משמעותית לעומת השימוש בכלים גראפיים קודמים.
התפתחות המדיום הממוחשב אפשרה להכניס אלפי אובייקטים של נתונים לתמונות, כתוצאה מכך ניתן לזהות תבניות, דיאגראמות יכולות לנוע מאזור לאזור, להגיב ואף ליזום פעולות וכתוצאה מכל האמור לעיל נוצרה מתודיקה להגדלת הקוגניציה ואמצעים חדשים להבנה של העולם בכל התחומים ממדע ועד אומנות.
במקביל ניזונה האינפורמציה הוויזואלית מהתפתחויות שונות בעיקר ממספר תחומים: מדעי המחשב, הכולל שני תחומים רלוונטיים והם עיצוב ממוחשב ואינטראקציה בין אדם למחשב. הפסיכולוגיה הקוגניטיבית והתפיסתית, תורת הסימנים (הסמלים), עיצוב ואומנות המציעות שיטות שונות להעברת מידע ויזואלי באמצעות תחומים חלופיים מציור ועד אומנות הקולנוע.
על אף שהאינפורמציה הוויזואלית התפתחה בקרב קהילות מדעיות שונות והיא מושפעת מהתפתחותן ומשפיעה על התפתחותן, היא התגלתה באופן הדרגתי במהלך עשרים השנה האחרונות כתחום נפרד עם תחום מחקר משלו.
לסיכום, תחום המחקר "הוויזואליזציה של המידע" קיבל תנופה הודות להתפתחות בתחום המחשב. מצד אחד כמויות גדולות של מידע מצטברות בכל תחומי החיים כתוצר לוואי של פעילות המחשבים ומצד שני כתוצאה מכמויות המידע העצום נוצר קושי להפיק ממנו אינפורמציה משמעותית. במקביל בעשרים השנים האחרונות המחשבים הפכו לכלים מאוד משוכללים ופותחו יכולות גראפיות טובות מאד. התפתחות זו של שכלול היכולות הגראפיות עם התפתחות המחשבים, בד בבד עם הצורך הנוצר בעיבוד המידע הרב, חשפה פוטנציאל גילוי עצום בתחום הוויזואליזציה של המידע ובכך תרמה לאחד המסייעים החיצוניים החשובים לקוגניציה ולתובנה.
אם כן, מידע מוצג הוא שימושי ביכולת שלו להעלות ולשפר ביצועים קוגניטיביים, להביא לתובנה, לאפשר קבלת החלטות נכונות ולמצוא הסברים לתופעות. יחד עם זאת, כשהצגת המידע אינה אופטימאלית היא עלולה להביא לאובדן של תובנות ואף לאסונות [7, 18].
3.3.2	סקירה היסטורית של התפתחות האינפורמציה הוויזואלית
השתלשלות התפתחות האינפורמציה הוויזואלית שופכת אור על הגישות והשיטות השונות של המחקרים בתחום ומסייעת להבין את נקודת המוצא שלהם שיובאו בהמשך.
המקור של הצגה ויזואלית של נתונים באופן ממוסד כתת תחום מחקר החל במאה השמונה עשרה, ותחילתו מסומלת עם פרסום האטלס המסחרי פוליטי של 19 ,12] playfair] ב–1786 שגילה את הכוח בשימוש בסמלים אנלוגיים מאשר במספרים ובמילים, כדי להציג נתונים כמותיים. בשנת 1967 התיאוריה של Bertin, בדבר שימוש בגרפים והנחות יסוד ליצירתם ככלי להצגת מידע ובשנת 1983 התיאוריה של 19] Tufte], המדגישה את חשיבות ההתייחסות למידע בעל דרגות חשיבות שונות באופן שיבוא לידי ביטוי בהצגת המידע, השפיעו על התפתחות הוויזואליזציה של המידע כתחום מוכר ומבוסס, העוסק בחקר הצגת המידע למשתמש בקרב הקהילות המדעיות.
הוויזואליזציה של המידע המשיכה להתפתח במספר קהילות מדעיות מתחומי מחקר שונים. ביניהם היו סטטיסטיקאים, מדעני חקר חלל, בינה מלאכותית ומדעי המחשב. כל קהילה פיתחה תחום בוויזואליזציה של המידע בהתאם למה שעסקה, וכולם עסקו במציאת שיטה להצגה של נתונים ובמציאת שיטה לזיהוי תופעות ויחסים ביניהם [20].
פיתוח הגרפים הסטטיסטיים על ידי הסטטיסטיקאים, נבע בעקבות עבודתו של 21] Tukey], בשנת 1977 Exploratory Data Analysis, הדגש בעבודה זו היה על הצגת תמונות המביאות לתובנה סטטיסטית
מהירה על נתונים. ב–1988 22] Cleveland and mcGill] הוציאו לאור ספר שהשפיע רבות על התחום בשם.Dynamic Graphics for statistics שבו הציעו כיצד להתמודד עם הצגת מידע במצב של ריבוי נתונים. עבודתם של קהילת הסטטיסטיקאים הייתה על אנליזות של נתונים רב מימדים, של נתונים רבי משתנים ושל נתונים לא מוכרים.
קהילה מדעית נוספת שהיוותה מקור התפתחות משמעותי בפיתוח הוויזואליזציה של המידע צמחה בקרב מדעני כדור הארץ וחקר החלל שהתמחו במחשבי על. התפתחות תנועה זאת נבעה כתוצאה של שליחת מידע רב על ידי לוויינים והצורך לעבד ולנתח מידע זה. הוויזואליזציה הייתה חיונית כשיטה להאיץ את הניתוח שלהם ולשפר זיהוי של תופעות המעוררות עניין. בנוסף נעשה מאמץ להשתמש בשיטות ויזואליזציה כתחליף לניסויים על ידי סימולציה של המחשב. תחום התעניינות נוסף בתחום של ויזואליזציה אוטומאטית מיוחס לקהילת הבינה המלאכותית. קהילה זו תרמה להתפתחותן של שיטות לאוטומטיזציה של הגרפים. ניסיונות להציג את גוף האדם, את הטבלה הכימית הפריודית, ומבנים מדעיים אחרים מעבר למימד הראשון והשני העסיקו את ראשוני מדעני המחשב.
במהלך שנות השמונים, עם ההתפתחות הטכנולוגית של החומרה, נפתחה הקהילה המדעית לתחום הוויזואליזציה של המידע מהיבט של ממשק משתמש. ממשקים אלו התמקדו באינטראקציה של המשתמש עם כמות גדולה של מידע, כדוגמת מאגרי נתונים רבי משתנים או אוספי מסמכים. קהילה זו הדגישה את מערכי התצוגה השונים ככלי לשיפור יכולת עיבוד המידע של המשתמש וההתמודדות שלו עם החומר המוצג לפניו.
קהילת המדע שהתייחסה לוויזואליזציה מהיבט ממשק משתמש, ביססה את הרקע למחקרים בתחום התאמת מערכי תצוגה למשתמש. במחקר שערך 23] Woods] הוא הציג אבחנה המדגישה את החשיבות שבהתאמת מערכי תצוגה שונים לאופי המידע הנדרש להצגה בהם. הגישה אותה הוביל Woods ואומצה על ידי מחקרים נוספים בתחום, הפכה למוסכמה הטוענת כי ישנה השפעה של צורת התצוגה על יעילות יישום תהליכים, בקרב המשתמשים.
לסיכום, השפעת הקהילות המדעיות זו על זו בתחום האינפורמציה הוויזואלית, בנוסף לפריצות דרך בתחום הקדמה הטכנולוגית והמדע בסיוע מחשבים מאוד משוכללים שמאפשרים הצגות גראפיות טובות מאוד, הביאו את תחום האינפורמציה הוויזואלית להתקדמות ולפריצת דרך המסייעת בקוגניציה בכל התחומים [12].
3.3.3	הגדרה
לצורך היכרות עם התצוגות יובאו להלן הגדרות התצוגות שבהן נעסוק בפרק זה:
גרף – סידור מרחבי של נקודות, קווים, תוויות המכילים מידע [8, עמ' 6].
גרף עמודות – הנו תרשים המורכב מעמודות מקבילות שהאורך שלהן פרופורציונאלי לתדירות שבה
כמויות מסוימות מופיעות בסדרה של נתונים [24].
3.3.3.1	השוואה בין מערכי תצוגת מידע טבלאיים לבין מערכי תצוגה גראפיים
מחקרים רבים מתחומי עניין שונים כחינוך, סטטיסטיקה, מנהל עסקים, פסיכולוגיה קוגניטיבית, הנדסת אנוש, ואף מעט מתחום הרפואה, דנו בשאלה מרכזית לגבי היעילות היחסית של השימוש במערכי תצוגה טבלאיים לעומת מערכי תצוגה גראפיים [27, 28, 29, 30, 31]. על אף ההתעניינות הגבוהה בנושא זה לאורך השנים עדיין חלק גדול מהדיון סביב התצוגה הגראפית והטבלאית ניזון מדעות וגישות אינטואיטיביות [32]. יחד עם זאת קיים גוף של מחקרים אמפיריים המספק תוצאות יותר אובייקטיביות. מחקרים אלו בדקו את היעילות של התצוגות בעיקר על פי מדדי זמן ודיוק, במשימות מסוג זיהוי ערכים, השוואות, חיזוי, קריאת מגמות, יכולת קבלת החלטות ועוד.
אלא, שאותם מחקרים מגלים מגוון רחב של ממצאים ומסקנות אשר חלקם סותרים זה את זה [33]. לדוגמא 34] Desanctis] ציטט מסקנותיהם של עשרים ותשעה מחקרים ומצא שמתוכם שנים עשר מחקרים הסיקו כי קיימת עדיפות לטבלה, שבעה מחקרים מצאו עדיפות לגרפים ועשרה מחקרים מצאו כי לא קיימים הבדלים משמעותיים בין גרפים לטבלה.
35]	Carey and White] סקרו שלושים ואחד מחקרים ולא מצאו במסקנותיהם עליונות של תצוגה אחת על פני השנייה באופן עקבי ומוחלט. עשרה מחקרים דיווחו על יתרון לתצוגה גראפית על פני תצוגה טבלאית או מספרית, תשעה מחקרים הציגו את ההפך וארבעה עשר מחקרים הציגו תוצאות מעורבות.
במחקרים אמפיריים רבים נמצא כי יעילותם היחסית של גרפים וטבלאות היא תלוית סוג משימה. הגישה הכוללת של מחקרים אלו מדברת על הגדרת היחסים בין סוגי התצוגה לסוגי המשימה. כך שישנן משימות המתאימות לתצוגה גראפית ומשימות המתאימות לתצוגה טבלאית [36, 37]. על אף שראשיתה של הגישה הוצגה במחקרו של 37] Washburne], היא קיבלה ביקורת מצד 38] Meyer] שטען כי גישתו הייתה אינטואיטיבית ומסקנותיו נשענו באופן חלקי או כלל לא על ממצאיו, יחד עם זאת הוא הוסיף ואמר כי ממצאיו של Washburne מובילים לשתי מסקנות חשובות: 1. במשימת זיהוי ערכים מסוימים קיימת עדיפות לטבלה. 2. ההבנה לגבי חשיבות ארגון הנתונים בתוך התצוגה כך שאופן הצגתם יתאים למשימת המשתמש. למעט ביקורת זאת של Meyer, קיימת אחידות דעים בסוג מחקרים זה התומך במסקנה שקיימת יעילות יחסית לטבלה ולגרף בהתאם לסוג המשימה.
באופן כללי מקובל במחקרים אלו לייחס לטבלה יתרון במשימות מסוג זיהוי נתון והתייחסות למידע מסוים ולגרף מקובל לייחס יתרון במשימות מסוג זיהוי תבנית ומגמה, במשימות של חיזוי ובמשימות של השוואת יחסים [8, 27, 32, 33, 39, 40, 41, 42, 43].
מספר מחקרים [44, 45, 46] סייגו את יתרונו היחסי של הגרף על פני טבלה בסוג משימות זה, בכך שעל הנתונים להיות עם מבנה ובתנאי שהמבנה יהיה משמעותי למתבונן ורלוונטי למטלה שעליו לבצע. טענתם באופן כללי של .44] Meyer, et al], היא שממצאיהם תומכים בקשר בין סוג המשימה לסוג התצוגה, אך יש להרחיב קשר זה לשלושה משתנים: מובניות הנתונים (ראנדומאלי או מובנה) X סוג המשימה X סוג התצוגה.
47]	אשר] Powers, et al. הגדרה נוספת של יתרון לכל סוג תצוגה בהתאם לסוג המשימה הוגדרה על-ידי
הסיקו כי מערך תצוגה גרפי יעיל יותר כשנדרשת תפיסה כללית של מבנה נתונים או "מבט על" ואילו מערך טבלאי יעיל כאשר נדרשת רמת דיוק גבוהה יותר, בדומה להגדרה זאת 33] Jarvenpaa and Dickson] הסיקו מן הסקירה שערכו כי בנוסף למשימות המרכזיות (השוואה, חיזוי וזיהוי מגמה), הגרף מתאים
להצגת כמות גדולה של נתונים לצורך התרשמות לא מעמיקה ולסיכום מהיר של נתונים, בעוד שהטבלה נמצאה מתאימה לזיהוי ערכים.
קבוצת מחקרים נוספת [25, 29, 48, 49, 50, 51], מצאה יתרון לתצוגה טבלאית על פני תצוגה גראפית בכל המשימות שנבדקו, או שלא נמצאו הבדלים משמעותיים בין התצוגות. לעומת קבוצת מחקרים זו, קיימת קבוצת מחקרים אחרת [39, 52, 53, 54, 55, 56], אשר הגיעה למסקנות הפוכות מן המחקרים שתוארו לעיל ומצאו יתרון לגרף על פני טבלה במדדי זמן ודיוק ומדדים שונים נוספים, למשל, הפחתת עלויות, כמות דיווחים, יעילות קבלת החלטות ועוד. ממצא מעניין נוסף התומך בעדיפותו של הגרף על פני טבלה הוא כי במקרים רבים ממצאיהם של אותם מחקרים שמצאו יתרון לטבלה על פני הגרף הוצגו בגרפים ולא בטבלאות. כדוגמת מחקריהם של .Meyer, et al ושל 48 ,25] Meyer].
מחקרים שבדקו מדדי העדפה הגיעו אף הם למסקנות סותרות. נמצאו מחקרים [39, 57] בהם הנבדקים העדיפו את השימוש בטבלה ותפסו את הטבלה כפחות מאיימת מגרף בעוד שבמחקרם של & Benbasat 54] Schroeder], הנבדקים העדיפו שימוש בגרף על פני טבלה.
58]	Zmud] טען כי נטיית הנבדקים תלויה במידת החשיפה הקודמת שלהם לסוג התצוגה. הוא מצא כי מחקרים שבהם הנבדקים היו מלומדים יותר הם העדיפו את השימוש בגרף בעוד שמחקרים שבהם הנבדקים היו פחות מנוסים או תלמידי קולג' מתחילים הם העדיפו שימוש בטבלה.
ביקורת על כמה מחקרים שהתעלמו מהשפעת הניסיון הקודם של הנבדקים בתצוגה טבלאית ולכן תוצאותיהם הוטו לטובת הטבלה התקבלה מפי מספר חוקרים [39, 47, 59] שאיששו טענתם בניסויים שערכו. ביקורתם התבססה על תיאורית הסכמה הטוענת שככל שהמשתמש רוכש ניסיון רב יותר, כך ביצועיו ייעשו במיומנות גבוהה יותר ובפחות מאמץ (ראה נספח, סעיף 8.7.1, עמ' 89). הם מצאו כי בניסויים אלה הטבלה הייתה מוכרת יותר לנבדקים ולכן בטבלה נצפו ביצועים טובים יותר מהגרפים. טענתם העיקרית הייתה כי אלמנט הניסיון הנו משתנה משפיע במדדים כמהירות תגובה ודיוק ויש לקחת בחשבון גורמים כגון: רמת מומחיות, אימון וסביבת התצוגה אליה מורגל המשתמש. לעומתם קיימים מחקרים אשר מצאו השפעה זניחה [60] או חלקית של אלמנט הניסיון על זמן ביצוע המטלה [25, 48], כך שבמחקרים שבהם המשתתפים עברו תהליך של רכישת ניסיון בשימוש בגרף, השיפור בביצועים בגרף הביא לצמצום הפער הראשוני בין התצוגות הגראפיות לטבלאית ובמשימות מסוימות עדין נמצאה עדיפות לטבלה.
כתגובה לריבוי המחקרים והממצאים הסותרים כדוגמת קבוצות המחקרים שהובאו לעיל, נערכו מספר מחקרים שריכזו וסיכמו את מסקנותיהם מתוך כוונה לייצר גוף של ידע [34, 35, 61]. חלק מאותם מחקרים היו מסוג מטה-אנליטי ומטרתם הייתה להבין את התוצאות ולערוך ביניהם סינתזה. מחקרים אלה דיווחו על חוסר עקביות מבחינת מתודולוגיה ומבחינת התוצאות.
43]	Benbasat, at al] הציעו מספר סיבות למסקנות הסותרות בין המחקרים. הם מצאו כי בחלק מן המחקרים שסקרו נעשה שימוש בגרפים שאינם מתוכננים היטב או בגרפים בעלי רזולוציה נמוכה. בנוסף בחלק גדול מן הסקירה הספרותית ההתייחסות להשוואה בין גרפים לטבלה הייתה באופן מכליל מבלי
להבדיל בין סוגי גרפים שונים כדוגמת גרף עמודות ותרשים עוגה. עוד הם הצביעו על שימוש במשימות לא מותאמות לתצוגה כסיבה נוספת לתוצאות הסותרות.
סיבה אחרת למחקרים אשר מצאו עדיפות לטבלה בכל המשימות, בניגוד למחקרים אשר מצאו עדיפות של
44]	שטענו כי הניסויים נעשו בסביבת מעבדה] Meyer, et al. התצוגות בהתאם למשימות, הוצעה על-ידי
מבוקרת ובשימוש בסוג מידע אקראי ולא מובנה ולכן יתרונו של הגרף לא נצפה. בעוד שבסביבת עבודה אמיתית המידע מובנה. הם הוכיחו בניסוי שערכו כי כאשר המידע מובנה קיים יתרון למערכי תצוגה גראפיים על פני טבלאיים.
ביקורת נוספת התקבלה באותה שנה על ידי 62] Tractinsky and Meyer], שאמרו שממדדי הזמן והדיוק שבהם השתמשו מרבית המחקרים הקודמים אינם מספקים תמונה מלאה לבחירה של המשתמש בתצוגה מסוימת וקיימים מרכיבים נוספים המשפיעים אף הם. הם טענו כי בהתמקדות על המטרות של הצופה במקביל למטרות של מציג הנתונים ניתן יהיה להגיע להבנה מעמיקה יותר של תצוגת נתונים. הם תיארו כיצד זמן תגובה ודיוק, שהינם כלי המדידה במרבית המחקרים, אינם בהכרח הולכים בקנה אחד עם מטרות המציג. תוצאות הניסוי שערכו תומכות בהיפותזה.
לסיכום, קיימת מחלוקת בדיון המחקרי סביב התצוגה הגראפית והטבלאית. ממצאי המחקרים נחלקים לשלוש קבוצות עיקריות: מחקרים אשר הבחינו בין התצוגות על פי סוגי המשימות ומצאו מצבים אופטימאליים לכל שיטה. מחקרים אשר מצאו עדיפות לטבלה או שלא מצאו הבדלים בין התצוגות. חלק ממחקרים אלה קיבלו ביקורת על כך שממצאיהם הושפעו מניסיון הנחקרים והיו מוטים. מחקרים מאוחרים יותר התייחסו להיבט זה במהלך הניסוי שערכו, אך עדיין התקבלה בממצאיהם עדיפות לטבלה. קבוצה שלישית של מחקרים מצאה עדיפות לגרפים על פני טבלה בכל המשימות שנבדקו. כתוצאה מריבוי המחקרים, נערכו מחקרים מטה-אנליטיים שניסו לעמוד על הסיבות לסתירות ולחוסר העקביות ואגדו את המסקנות לכדי גוף ידע. מספר ביקורות הושמעו לגבי מרכיבים שהיטו ועיוותו את תוצאות המחקרים כמו: איכות הגרף, הסקה כוללנית מדי למושג גרף והתייחסות להיבטים צרים כמו זמן ודיוק ללא התייחסות לסביבת העבודה, מובניות הנתונים ולשיקולי האדם הבוחר את הגרף.
3.3.3.2	גרף עמודות וגרף אינטגרטיבי
בתחום ההשוואה בין סוגי הגרפים השונים קיימים מחקרים שלא מצאו העדפה לתצוגה גראפית מסוימת על פי סוג המשימה, כדוגמת 66] Casali & Gaylin] אשר לא מצאו הבדלים בין גרף קווים לגרף עמודות במשימת השוואה בין מגמות 67] Spence & Lewandowsky] שלא מצאו הבדלים בין שימוש בגרף עמודות לתרשים עוגה במשימת השואה בין פרופורציות לאחוזים, או 25] Meyer] שמצא שעם הניסיון שצברו המשתתפים מרבית ההבדלים בין התצוגות הגראפיות היטשטשו בחלק מהמשימות שבדק.
לעומת זאת, במחקרים אחרים נמצאה העדפה לתצוגה גראפית מסוימת על פי התאמתה לסוג המשימה. 68] Wickens & Carswell] הגיעו למסקנה כי מאפייני התצוגה אינם מספיקים וישנה חשיבות להתאמה שלהם למבנה המשימה. בהתבסס על מחקרים מתחום הפסיכולוגיה ועל מחקרים מתחומים אחרים שהשוו בין סוגי גרפים שונים, כדוגמת גרף קווים הנחשב לגרף אינטגרטיבי מול גרף עמודות או פאי הנחשב לגרף מופרד, בביצוע סוגים שונים של משימות. הם מצאו שעקרון "הקרבה בהתאמה" (PCP –- Proximity Compatability Principle) מסביר את ממצאי הניסויים. עקרון זה הנו סדרה של עקרונות המאחדים מנגנונים פסכולוגים שונים כ: קשב, תפיסת אובייקט (ראה נספח, סעיפים 8.1.2 ו- 8.1.3, עמ' 75) וזיכרון עבודה (ראה נספח, סעיף 8.1.4.1, עמ' 76) ומקשרים אותם לתהליך הוויזואלי של תפיסת תצוגה ולמאפיינים קוגניטיביים של קבלת החלטות וביצוע משימה. עקרון זה מבחין בין שני מושגים עיקריים: קירבה של משימה וקירבה של תצוגה.
קירבה של משימה מתייחסת לאופן שבו ניתן להשתמש בפיסת מידע כדי לבצע משימה. למשל קירבה של משימה נחשבת לגבוהה כאשר יש לשלב כמה פיסות מידע כדי לבצע משימה. בעוד שקירבה נמוכה של משימה מיוחסת לעיבוד של פיסת מידע אחת מכל המידע. חלוקה זו לקרבה גבוהה ולקרבה נמוכה קשורה לאופן חלוקת המשאבים של קשב וזיכרון עבודה (ראה נספח, סעיף 8.1.4.1, עמ' 76) בין האלמנטים השונים. ככל שהקרבה של המשימה מוגדרת כגבוהה, כך נצרכת יותר חלוקה של משאבים בעיבוד פיסות
מידע שונות. באופן כללי הם חלקו את המשימות לשלושה סוגים: משימות מסוג שליפה (Retrieval)
משימות מסוג השוואה ומשימות מסוג אינטגרטיבי.
קירבה של תצוגה מתייחסת למרחק בין מרכיבי התצוגה עד כדי הצגתם כאובייקט אינטגרטיבי אחד.כאשר מאפיינים שונים של אותו אובייקט מייצגים פיסות שונות של מידע, הקרבה נחשבת לגבוהה. בעוד שכאשר מאפיינים שונים מוצגים בנפרד הקרבה נחשבת לנמוכה. קרבה בין אלמנטים בתצוגה יכולה להתחזק הודות לשימוש במרכיבים גרפיים משותפים, למשל צבע. דוגמא לתצוגה אינטגרטיבית שתוכננה לצורך קבלת החלטה המבוססת על אינטגרציה של נתונים תוכננה על ידי 69] Cole & Stewart]. הם יצרו תצוגה של ריבוע שהגובה שלו ייצג את עוצמת המגמה והרוחב שלו ייצג באופן פרופורציונאלי את קצב הנשימות במערכת של הנשמה מלאכותית. כשהאובייקט הראה ריבוע שלם, המערכת הייתה במצב נורמאלי, כשהאובייקט הפך למלבן הדבר הצביע על מצב לא נורמאלי של המערכת. שנה מאוחר יותר [55], הוערכה התצוגה באמצעות ניסוי שנערך בחדר טיפול נמרץ בקרב חולים מונשמים. הצוות המשתתף בניסוי היה צריך לעקוב אחר שינויים בעזרת התצוגה האינטגרטיבית בהשוואה לתצוגה המספרית המוכרת. ממצאי הניסוי הראו על זיהוי מהיר יותר של שינויים בתצוגה האינטגרטיבית וביצוע פעולות באופן שווה לתצוגה המסורתית.
באופן כללי ניתן לסכם את העיקרון כך שעבור קירבה גבוהה של משימה יש להתאים קירבה גבוהה של תצוגה (אינטגרטיבית) ועבור קירבה נמוכה של משימה יש להתאים קירבה נמוכה של תצוגה (מופרדת). 26] Wickens & Hollands], סיכמו כי תצוגה נפרדת מתאימה יותר למעקב אחר סוג מידע מסוים בעוד
70]	ערכו ניסוי ובו] Goettl, et al. שתצוגה אינטגרטיבית מתאימה למשימת אינטגרציה של מספר משתנים
המשתתפים נתבקשו להיכנס לנעלי "חוקרים". הם הציגו בפניהם נתונים של מהירות ודיוק מניסוים שנערכו לכאורה ועל המשתתפים היה להסיק מסקנות המסתמכות על אינטגרציה של נתוני המהירות והדיוק שהוצגו בפניהם. נמצא שהביצוע היה מוצלח יותר בתצוגה האינטגרטיבית מאשר בתצוגה היחידנית. לעומת זאת, במשימה אחרת בה המשתתפים התבקשו להתייחס לערך מסוים, התצוגה היחידנית נמצאה בעדיפות על האינטגרטיבית. באופן כללי, בתחומי הרפואה השונים תצוגה גראפית נמצאה כמסייעת באבחון, גילוי וטיפול [55, 71]. בנוסף, בניסוי שנערך בתחום ההרדמה על ידי .72] Gurushanthaiah, et al], הם מצאו כי במשימת מעקב אחר שנויים בערכים, התצוגה האינטגרטיבית קיצרה את זמן המעקב ב–15% בעוד שהתצוגה ההיסטוגרמית המופרדת קיצרה את זמן המעקב ב–19% מזמן המעקב של תצוגה מספרית רגילה. מניסוי זה ניתן ללמוד כי הגרפים מסייעים בביצוע המשימה שנבדקה אך גם שאין העדפה חד משמעית ליעילות הגרף האינטגרטיבי במשימה זו.
3.3	.3.2.1 גרף אינטגרטיבי וגרף עמודות יתרונות וחסרונות
מקובל להתייחס לגרף עמודות כגרף מופרד המיצג קירבה נמוכה ומתאים למשימה המתייחסת לסוג מידע אחד בעוד שלגרף צורני/אובייקט מיוחסת משימה אינטגרטיבית (ראה סעיף 3.3.3.2, עמ' 15).
4.	מטרת המחקר
השוואה והערכה של שלושה מודלים שונים להצגת נתוני מעבדה, בקונטקסט של תיק רפואי ממוחשב בקרב רופאים, באמצעות שלושה סוגי משימות הקשורות לעבודת הרופא מול נתוני המעבדה. המודלים השונים לתצוגה הינם טבלה, גרף עמודות על ציר הזמן שתוכנן לצורך הניסוי וגרף אינטגרטיבי- צורני על ציר הזמן שתוכנן אף הוא לצורך הניסוי. קיימת חשיבות עקרונית לבדיקת התצוגות בקונטקסט של תיק רפואי ממוחשב.
5.	שיטות
הניסוי בא לדמות סימולציה אמיתית של רופא בעבודתו מול התיק הרפואי ולהשוות בין שלוש תצוגות שונות של נתוני מעבדה. לצורך המחקר נבנו שלושה ממשקים המדמים תיק רפואי ממוחשב, כל ממשק הציג תצוגה שונה של נתוני מעבדה: תצוגה טבלאית, תצוגת גרף עמודות על ציר זמן ותצוגת גרף אינטגרטיבי על ציר זמן. הממשקים תוכננו בהתבסס על סקר ספרות בתחומי ממשק אדם-מחשב ובתחום הפסיכולוגיה הקוגניטיבית. לפני תחילת הניסוי הורץ ניסוי ולידציה אשר בדק כי מורכבות המשימות זהה בכל שלושת הממשקים ובהתאם לכך שופרו שלוש מטלות. לנבדקים הוצמדה תוכנה ייעודית לבדיקת מדדים פיזיולוגים, שחוברה לתוכנה של התיק הרפואי הממוחשב. כמו כן צורף שאלון קצר לכל ממשק לבדיקת מדדי שביעות רצון והעדפה. בניסוי נבדקו ארבעה סוגי מדדים: זמן, דיוק, מדדים פיזיולוגים שכללו הזעה, טמפרטורה, מד קצב פעימות לב וקצב נשימה, ושלושה מדדי שביעות רצון שכללו נוחות, הערכת ביצוע והעדפה.
5.1	שלבי הניסוי
בניית מערך הניסוי נערכה בכמה שלבים:
שלב א – נכתבו שלושה סיפורי מקרה של חולה על פי תבנית מחייבת אחידה מבחינת מורכבות ואורך סיפור.
שלב ב – כדי לדמות סימולציה אמיתית ככל האפשר לעבודת הרופא מול נתוני המעבדה ומול התיק הרפואי, סוננו משימות המשלבות ידע מקצועי קודם (כדי לא להטות את ממצאי המחקר) ונותחו משימות אופרטיביות של הרופא, בהתאם למשימות אלה נכתבו המשימות השונות שהוצמדו באופן אקראי לכל סיפור מקרה.
שלב ג – תוכננו שלושת ממשקי התצוגות בהתבסס על סקר ספרות בתחומי ממשקי אדם-מחשב ובתחום פסיכולוגיה קוגניטיבית.
שלב ד – נכתבה תוכנת מחשב ייעודית למחקר המשלבת בתוכה תוכנה לבדיקה של מדדים פיזיולוגים. שלב ה - נערך ניסוי פיילוט לצורך מבחן ולידציה של מקבצי המטלות, בהתאם לכך שונו שלוש מטלות.
שלב ו – ביצוע הניסוי אשר כלל מענה על שלושת מקבצי המטלות באמצעות התוכנה, חיבור הנבדק לתוכנה הפיזיולוגית.
שלב ז – מענה על טופס משוב קצר לבדיקת מדדי שביעות רצון והעדפה של כל תצוגה.
5.2	אוכלוסיית המחקר
קבוצת הניסוי כללה 30 רופאים מתמחים מתחומי הרפואה הפנימית, רפואת המשפחה, גריאטריה, וסטאז'רים שעבדו בתקופת המחקר או קודם לכן במחלקה פנימית.
טווח גילאי הנבדקים נע בין 42-26 (3.6 + 28) (ממוצע + סטיית תקן) כל המשתתפים היו בעלי ידע רפואי בסיסי הנדרש להבנת הניסוי ולמענה על המשימות. לכולם הייתה היכרות קודמת עם מערכת תיק חולה ממוחשב הנמצאת בשימוש בבית חולים הכרמל ונכונות גבוהה להשתתף במחקר.
5.3	כלי המחקר
5.3.1	ממשק רפואי
טרם בניית הממשק הרפואי שתוכנן לצורך הניסוי, נערכה סקירה של תוכנות הקיימות בשוק הכוללות: תוכנה של בית חולים הכרמל, תוכנה בשימוש קופת חולים מכבי ותוכנות קיימות אחרות בשימוש בארץ ובחו"ל ולמכירה באינטרנט. נערך ראיון עם רופאים מתחומים שונים ששימש להערכת הקשיים הניצבים בפניהם, היכרות עם המשימות הנדרשות בעבודה מול המחשב, היכרות עם סביבת העבודה של הרופא וכיוצא בזאת. לאחר לימוד הרקע נעשתה סקירה ספרותית בתחום אינטראקציה בין אדם למחשב (HCI), פסיכולוגיה קוגניטיבית והמלצות לתכנון ממשק. בעקבות כל זאת תוכנן ממשק רפואי המדמה תיק רפואי ממוחשב על כל מאפייניו ומדוריו: פרטי החולה, היסטוריה רפואית, תלונה מרכזית, שימוש בתרופות, תוצאות מעבדה, נתוני בדיקות ועוד. הממשק הרפואי היווה את המסגרת לניסוי ואת הקונטקסט לצורך ביצוע הערכה והשוואה בין התצוגות השונות שהוצעו. הממשק ומטלות הניסוי נערכו בשפה האנגלית.
בתכנון הממשק ניסנו לשמור על המתח הרצוי בין סביבה מוכרת שתעורר ביטחון וקשב, לבין חדשנות שתעורר עניין ותשמור על מידה מספקת של ריכוז (ראה נספח, סעיף 8.1.3, עמ' 75). בכל דף הוצג לנבדק התפריט כדי שיוכל להגיע לכל מקום מכל מקום. בתחתית כל דף הוצגו הפרטים הבסיסים של המשתמש שכללו שם מלא, מין וציון שם של חומר במידה ויש אליו אלרגיה (ראה ציור מס' 4).
* המטלה מוצגת בתחתית העמוד, לאחר שהנבדק לחץ על Please start הוצגו בפניו מטלות המחקר.
Figure number 5 : The graphics user interface (GUI) designed for the experiment
*After the participant presses the “Please start” buttons, the tasks appear at the bottom of the page.
הממשק חולק לשני מצבים. מצב א (ראה ציור מספר 4 ונספח, סעיף 8.7.1, עמ' 89) טרום הניסוי – הנבדק דפדף בין המסכים והכיר את התוכנה. מצב ב (ראה ציור מספר 5 ונספח, סעיף 8.7.1, עמ' 89) תחילת הניסוי – מרגע לחיצת הנבדק על כפתור "התחל" הוצגו לו ארבע עשרה מטלות ברצף ומתוכן נמדד זמן ביצוע של עשר מטלות. (ארבע המטלות הנוספות שנשאלו נועדו כדי לשוות לניסוי סביבת עבודה כמה שיותר קרובה למציאות. (ראה הסבר בסעיף 5.3.4.1, עמ' 27) התשובות סומנו על גבי הממשק ובנוסף הוצגו על המסך כפידבק. אישור התשובה התבצע על ידי לחיצה על כפתור "חץ קדימה" שמשמעותו "עבור למטלה הבאה". הממשקים נבדלו זה מזה בשיטת הצגת נתוני המעבדה. בממשק א' הוצגה תצוגה טבלאית, בממשק ב' הוצגה תצוגה של גרף עמודות על ציר זמן ובממשק ג' הוצגה תצוגה של גרף אינטגרטיבי.
5.3.2	תצוגות המעבדה
תוצאות המעבדה הכימיות חולקו לקבוצות בעלות משמעות לצורך אבחון. קבוצות אלו הוצגו במקביל בכל ממשק אך בשיטות תצוגה שונות. (ראה תפריט בציור מספר 5). ההיגיון מאחורי החלוקה נבע מהחשיבה שישנה משמעות לרצף מסוים של הבדיקות כך שיתאים לצרכי הרופא.
עיקרון הקביעות נשמר בתוך כל ממשק ובין התצוגות. בכל התצוגות נשמר מבנה אחיד, כל שמות הבדיקות הוצגו באותו צבע, ליד כל בדיקה הוצגה תווית עם הערך וכיוצא בזאת.
5.3.2.1	תצוגה טבלאית
שורות הטבלה הובדלו באמצעות שני צבעים אפור ולבן לסירוגין. מטרת השימוש בצבעים הייתה למנוע טעויות שעלולות להתרחש כתוצאה מקפיצת העין לערך הנמצא בשורה תחתונה או עליונה כשהשורות מובדלות באמצעות גבול (קו).
תשובות קיצוניות נמוכות או גבוהות סומנו באדום ובאות ראשית באנגלית : H לגבוה ו-L לנמוך (סימנים מוכרים גם היום).
תשובות נורמטיביות נכתבו בצבע שחור ככלל הטקסט בממשק.
קווי המתאר של הטבלה, שמות הערכים והתאריכים הובדלו בצבע כחול.
ליד שמות הערכים סומן טווח המינימום והמקסימום.
5.3.2.2	תצוגות גראפיות
המשימה העיקרית בשתי התצוגות הייתה מצד אחד להציג את כל הגרפים בעמוד אחד מבלי לפגוע בתפיסה האינטואיטיבית של הנבדק ומבלי להעמיס על זיכרון העבודה בריבוי פרטים ומצד שני גם לא להשמיט פרטים רלוונטיים וחשובים להבנה.
5.3.2.2.1	תצוגת עמודות על פי ציר הזמן
התצוגה כללה עד כשישה גרפים בכל עמוד בדומה למספר הבדיקות המקסימאלי שהוצג בטבלה.
כל גרף ציין סוג של בדיקת מעבדה אחת והוא נחשב כגרף מופרד (ראה סעיפים 3.3.3.2 ו-3.3.3.2.1, עמ' 19- 15).
טווח ערכי הנורמה ושם הבדיקה צוינו בכותרת הגרף. בנוסף טווח הנורמה קודד באמצעות קו מקווקו על הגרף בהתאם למיקום שלו על ציר ה-Y ובנוסף צוינו המילים מקסימום ומינימום.
ערכים חריגים קודדו בצבע אדום.
עמודות קודדו בצבע אפור בדומה לצבע האפור בטבלה. ליד כל עמודה צוין הערך המספרי שלה בצבע שחור.
העמודות הוצבו על ציר ה-X באופן יחסי על פני ציר הזמן.
ציר ה-X חולק ל-31 ימים, כמספר הימים בחודש בו נערכה הבדיקה, אך צוינו עליו רק התאריכים
שבהם נערכה הבדיקה.
ציון חודש הבדיקה סומן מתחת לכל גרף עם חץ המורה מהיכן מתחיל החודש על ציר ה-X.
5.3.2.2.2	תצוגה אינטגרטיבית על ציר הזמן
התצוגה האינטגרטיבית מעצם טיבעה, כללה פרטים רבים בכל גרף שהוכפלו לאחר שהגרפים הונחו זה ליד זה בשטח מוגבל. לכן, בדומה לתצוגת גרף העמודות, עבודת התכנון עסקה בשאלה כיצד להציג את כלל הנתונים בשטח מצומצם מבלי לפגוע בעומס ובאינטואיטיביות של התצוגה.
העיקרון העומד מאחורי הגרף הוא נורמליזציה של כל הבדיקות. כל קרן מייצגת סוג של בדיקה שונה ונחתכת על ידי שני חישוקים – פנימי וחיצוני – היוצרים מעין "טבעת", "טבעת" זו מייצגת את טווח הנורמה של הבדיקות. כל קרן של הפוליגון, מחולקת באופן יחסי לקנה המידה של טווח נורמה של כל בדיקה.
למשל, אם טווח הנורמה בבדיקת גלוקוז נע בין 70 ל-110 (הפרש של 40) וערך הבדיקה הוא 99, המפגש של החישוק הפנימי עם הקרן מייצג את הערך 70 והמפגש של החישוק החיצוני עם הקרן מייצג את הערך 110. הקרן הכלואה ביניהם מחולקת ל- 40 שנתות שהן ערך ההפרש. בשנתה ה-22 תסומן נקודה והיא מציינת את הערך 99 של הבדיקה. במידה וערכי הבדיקה חרגו כלפי מעלה, קודקוד הפוליגון יסומן מחוץ
לחישוק החיצוני ותיווצר בליטה, במידה וערכי הבדיקה חרגו כלפי מטה, קודקוד הפוליגון יסומן מתחת לחישוק הפנימי ותיווצר מגרעת, לאחר שכל הקודקודים חוברו, ייווצר הפוליגון.
על פי צורת הפוליגון ניתן לדעת אם הפוליגון בתוך הטווח הפנימי או חורג. במידה והפוליגון מכסה את המעגל הפנימי ואינו חורג מהחישוק החיצוני אזי ערכי הבדיקות נמצאים בגבול הנורמה. במידה ויש בליטה או מגרעת אזי באזור זה נמצאה חריגה. (ראה ציור מס' 8). לגרף תוכנן מקרא שהוצג בסמוך לתצוגת הפוליגונים. במקרא הוצגו שמות הבדיקות שבגרף וערכי הטווחים שלהן. הפוליגונים סודרו על ציר זמן על גבי קו ישר שהונח באלכסון ונתן תחושה תלת מימדית המייצגת את ציר הזמן (למרות שהקו והגרפים הם דו מימדים). כך שהבדיקות הוצגו על ציר הזמן באופן יחסי לתאריך שבו הן התבצעו. בכל תחילת קו כזה, הפוליגון הראשון מצד שמאל למטה הכיל את כל שמות הבדיקות (ראה ציור מס' 9). כל עוד הבדיקות יצאו תקינות, ערכיהן הוצגו בסיום כל קרן ללא שם הבדיקה. לתצוגה הוצגו 6 דרגות לסימון ערך חריג: מרחבי (פוליגון היוצא מהטווח), סמלי – ריבוע, מילולי – שם הבדיקה, צבע – אדום, מודגש (B) וגודל גופן. באופן כללי, השימוש בצבע ובתצוגת הנתונים נעשה באופן מבוקר מחשש לריבוי גירויים העלולים לבלבל את
הנבדק.
5.3.3	סיפורי המקרה
בכל שלושת סיפורי המקרה הוצגה בעיה קלינית מרכזית של אובדן הכרה (syncope).
מקרה של אובדן הכרה היא בעיה קלינית עם אבחנה מבדלת רחבה ולצורך מתן אבחון יש להסתייע במידע אנמנזי, בדיקה גופנית, בדיקות מעבדה שונות ופרוצדורות אבחנתיות נוספות.
הבחירה בבעיה זאת מסייעת למסגרת הניסוי ולמטרות הניסוי בכך שהיא אינה מקבעת את הנבדק ללכת בכיוון מסוים אלה מצריכה אותו להתבונן בכל התיק הרפואי ועל ידי כך יוצרת סימולציה של מצב אמיתי. בנוסף מקרה של אובדן הכרה אינו מוגבל לתחום צר אחד של רפואה. רופאים מתחומים שונים נתקלים בה הן במסגרת בית חולים והן במסגרת מרפאות בקהילה. לכן הניסוי אפשר קשת רחבה של רופאים מתחומים שונים, אשר לכולם מאפיינים זהים של משימות.
סיפורי המקרה נכתבו על ידי שני רופאים פנימיים, אשר שמו דגש על מבנה אחיד ומספר פסקאות וכמות מילים זהה בין שלושת הסיפורים. הסיפורים היו בדויים אך התבססו על מקרים אמיתיים שהתרחשו במחלקה.
המדורים שהכילו פסקאות ("מחלה נוכחית" ו"היסטוריה רפואית") נבנו תוך שימוש בתבנית. כך התקבלו סיפורי מקרה בעלי אורך ומורכבות קלינית דומים.
5.3.4	השאלונים
5.3.4.1	המטלות
משימות הניסוי כללו מטלות שנכתבו בשפה האנגלית על ידי שני רופאים פנימיים (ראה נספח, סעיף 8.3 עמ' 79, היכרות עם משימות הרופא).
בדומה לסיפורי המקרה, המטלות נכתבו על פי מבנה אחיד באמצעות גיליון Excel (ראה נספח, סעיף 8.5, עמ' 87) וניסוחם כלל מונחים רפואיים המוכרים לכל הרופאים. המטלות חולקו לארבעה מקבצים. כל מקבץ כלל סוג אחר של משימה שכיחה של רופא מול תוצאות נתוני מעבדה במהלך עיון בתיק הרפואי:
1.	משימה מסוג הערכת קבוצת ערכים בנקודת זמן אחת.
לעתים תכופות במהלך ביצוע משימה זו יש צורך להגיע לנתונים מחלקים אחרים של הגיליון הרפואי הממוחשב ולחזור לנתוני המעבדה או לדפדף בין נתוני המעבדה למשל: בחולה הסובל מכאב בחזה.
ולרב ידפדף (CPK, Troponin, LDH, GOT) הרופא יחפש אחר תוצאות של מספר סמנים לבביים
בין מסכים שונים של נתוני מעבדה.
2.	משימה של זיהוי משתנה מקסימאלי או מינימאלי של ערכים חריגים.
בכל אבחנה הרופא מתייחס לסדרת ערכים שבין הערך המקסימאלי למינימאלי.
3.	זיהוי תבנית מגמה
משימה זאת נחשבת למורכבת יותר משתי המשימות הקודמות והכוונה בה היא של הערכת תבנית שינוי לאורך זמן של נתון מעבדה יחיד, למשל: שינוי לאורך זמן ברמת ההמוגלובין בחולה הסובל מאנמיה.
משימה מסוג רביעי שניתנה לנבדקים אך לא נבחנה מבחינה סטטיסטית במחקר, הייתה משימת דפדוף וקריאה בין מסכי נתוני המעבדה לחלקים אחרים בתיק הרפואי, לדוגמה: עיון ברשימת התרופות שמקבל החולה בניסיון להסביר ממצא של הפרעות באלקטרוליטיים. מטלה זו כללה הפניה לחלק מסוים בתיק הרפואי שאינו נתוני מעבדה. הסיבה לשימוש בסוג משימה זה הייתה כדי לדמות מצב אמיתי בעבודתו מול תיק רפואי. יחד עם זאת כמוזכר לעיל, בסוג משימה זה לא נעשה שימוש בניתוח התוצאות, משום ששאלת המחקר עוסקת בהצגת נתוני מעבדה ולא בדפדוף ובתכנון כלל מסכי התיק הרפואי. עוד ראוי לציין כי המשתתפים בניסוי לא היו מודעים לכך שחלק מהמטלות אינן נכללות בעיבוד הסטטיסטי.
לסיכום, מתוך ארבע עשר מטלות נכללו במבחן הסטטיסטי רק עשר מטלות. ארבע המטלות הנוספות שנשאלו נועדו כדי לשוות לניסוי סביבת עבודה כמה שיותר קרובה למציאות.
5.3.4.2 שאלון שביעות רצון
שאלון שביעות הרצון התייחס לתצוגה של נתוני המעבדה הגראפית והמשימות. השאלון בדק שלושה מדדים: דירוג הערכת ביצוע, דירוג נוחות השימוש ודירוג העדפה. עם סיום המענה על שלושת מקבצי המטלות, הנבדק קיבל לידיו את השאלון. לרשותו הועמדה המצגת שהוצגה בתחילת הניסוי כדי שיוכל לצפות שוב בממשקים ולענות על השאלון (ראה נספח, סעיף 8.8, עמ' 90).
4.	5 ציוד ותוכנות
5.4.1	תוכנת מחשב ייעודית של תיק רפואי ממוחשב
לצורך הניסוי נכתבה תוכנה, המדמה סביבת עבודה אמיתית.
התוכנה כללה: אפשרויות של ניווט הנבדק ודפדוף בתוך עמודי התיק הרפואי, אפשרות לבחירה של הנבדק שברצונו להתחיל בניסוי, הצגה של המטלות, מדידת זמני הביצוע של כל מטלה באופן נסתר מהמשתתף בניסוי, העברה מכאנית-ידנית של הנבדק למעבר למטלה הבאה, תצוגה של התשובה בה בחר הנבדק, סימון התשובות על המסך, חיבור הנתונים מהמערכת למדידת משתנים פיזיולוגיים לתוכנה כך שהמדדים ייבדקו בהתאם למשימה, כתיבת פלט של זמני המשימות וציון המדדים הפיזיולוגים עם מספר המטלה בה נלקחו ערכים אלו (ראה נספח, סעיף 8.6, עמ' 88).
5.4.2	ולידציה
ניסוי הוולידציה נועד לבחון את רמת המורכבות של המטלות. לצורך כך בוצעה השוואה בין המטלות שיועדו לכל סיפור מקרה, ובכל הממשקים הוצגה תצוגה טבלאית. ההשוואה נעשתה באמצעות תוכנה שנכתבה לצורך הוולידציה. בניסוי הוולידציה נבדקו 10 משתתפים ונמדדו זמני ביצוע המטלות. תוצאות הוולידציה הראו על העדר הבדלים בין המטלות למעט שלוש מטלות שתוקנו עקב כך (ראה נספח, סעיף 8.9, עמ' 90).
5.4.3	תוכנה למדידת ערכים פיזיולוגיים – ATLAS
תוכנה למעקב ולניטור של מדדים פיזיולוגיים ATLAS – היא תוכנה ייעודית המיועדת לקליטת מדדים פיזיולוגיים של נבדקים. התוכנה אפשרה מעקב אחר ארבעה פרמטרים פיזיולוגיים: דופק, טמפרטורה, הזעה וקצב נשימה. ציוד התוכנה כלל חיבור התוכנה למחשב ולחיישני מדידה שהולבשו על ידו הפסיבית של הנבדק ועל ביטנו בתחילת הניסוי. לנבדק הוצגה תמונת נוף מרגיעה בכל תחילת מענה על סוג ממשק חדש ונרשמו לו ערכי ייחוס של תוצאות המדידות הפיזיולוגיות במצב של רגיעה. הנתונים שהוקלטו מן המערכת קושרו לתוכנת הניסוי ונשמרו ביחס לכל מטלה בקובץ לוג.
5.5 מהלך הניסוי
המחקר נערך בתקופה שבין 10-12/2006.
שלב א – הנבדק קיבל הסבר באמצעות מצגת לגבי מטרת המחקר, השימוש בתוכנה, שלבי הניסוי, התוכנה הפיזיולוגית והיכרות עם התצוגות.
שלב ב – לכל נבדק הוצג התיק הרפואי על גבי מחשב.
שלב ג – קריאה ודפדוף חופשי בתיק הרפואי.
שלב ד – תחילת הניסוי, ביצוע מקבץ המטלות של הממשק שמולו.
שלב ה – מעבר לממשק הבא (חזרה לשלב ג' עד שמסיים את שלושת הממשקים).
שלב ו – בסיום המענה על שלושת מקבצי המטלות מהתיקים הרפואיים, התבקש כל נבדק למלא טופס משוב קצר.
משך הניסוי מתחילתו עד סופו נמשך בין 45-30 דקות לכל נבדק, בהתאם לקצב האישי שלו. סדר הצגת תיקי החולה היה שונה בין הנבדקים (אחד מ-3 צירופים אפשריים), על מנת לנטרל ככל האפשר הטיות הנובעות מעקומת למידה ומהתעייפות.
5.5.1	הסברים, הנחיות והוראות כלליות
בתחילת כל ניסוי קיבלו הנבדקים הסבר לגבי מטרות המחקר ושלבי הניסוי באמצעות מצגת. ההסבר כלל הצגה והדגמה של ממשקי הניסוי, אופן תפעול רכיבי הממשק, היכרות עם התצוגות השונות, הנחיות כלליות לגבי המערכת והצגת המערכת לניטור מדדים פיזיולוגיים. כל נבדק התבקש להביע הסכמתו לניטור מדדיו הפיזיולוגיים במהלך הניסוי.
5.5.2	מדידת נתוני Base Line פיזיולוגיים
לכל נבדק בוצעו מדידות פיזיולוגיות מקדימות לפני הניסוי כדי לקבוע ערכי ייחוס (reference point).
מרגע לחיצת הנבדק על כפתור – "התחל", צפה הנבדק בתמונת נוף במשך *60 שניות. בשלב זה נוטרו המדדים במצב רגיעה. ערכי הייחוס נמדדו שלוש פעמים עבור כל ממשק בנפרד. נתונים אלו הושוו בשלב ניתוח הנתונים למדדים הפיזיולוגיים של הנבדק בעת פעילותו באותו ממשק (לצורך זיהוי חריגות מהנתונים שנקלטו במצב רגיעה).
* עקב נתקים בחיבורי החיישנים, נלקחו ממוצעים של 20 השניות הראשונות בלבד. עוד חשוב לציין כי 20 השניות הראשונות הן הקריטיות ביותר היות ובהן חלים מירב השינויים והתנודות.
5.5.3	שאלון שביעות רצון – טופס המשוב
בסיום כל הניסוי (לאחר בדיקת כל שלושת ממשקי הניסוי) התבקש כל נבדק למלא שאלון קצר של שביעות רצון. הנבדק התבקש להעריך את תפקודי הביצוע שלו, לדרג את רמת הנוחות בממשקים ואת מידת העדפתו לתצוגות. לרשות הנבדק ניתנה אפשרות של צפייה חוזרת במצגת.
5.5.4	עיבוד הנתונים
הנתונים שנאספו לצורך ניתוח היו:
1.	נתוני ביצוע: משך הזמן שנדרש לביצוע כל משימה ומספר הטעויות, כפי שנרשם ברקע באמצעות תוכנת המעקב.
2.	נתונים פיזיולוגיים: קצב נשימות, דופק, טמפרטורת העור והזעה, כפי שנרשמו באמצעות מכשיר ה-AR7- Stress Management Monitor) Atlas תוצרת חברת אטלס ישראל, ראה ע"מ 27). נתונים אלה מייצגים את רמת הדחק של המשתתף. הנתונים שנרשמו עבור כל משתתף הושוו לנתוניו הבסיסיים שנרשמו בזמן שהוצגה לו תמונת נוף, לפני הצגת התיק הממוחשב.
3.	נתוני שביעות רצון והעדפות אישיות, כפי שהתקבלו מטופס המשוב.
5.6 עיבוד סטטיסטי
העיבודים הסטטיסטים בוצעו באמצעות Graph Pad Prism, Graph Pad Instat ו-SPSS.
המבחנים נעשו בנפרד עבור כל אחד משלושת סוגי המשימות ועבור כל מטלה בנפרד.
לצורך השוואת זמני ביצוע המטלות והשוואת מספר הטעויות בסוגי הממשקים, נערך ניתוח שונות למדידות
בהתפלגות א-נורמאלית Repeated Measures ANOVA (analysis of variance) חוזרות בשיטת
באמצעות מבחן Friedman ומבחן Dunn–Post Test.
באופן חד פעמי נערך מבחן Tukey kremer בהתפלגות נורמאלית כאשר מבחן Dunn לא התאים והפיזור היה נורמאלי.
לצורך השוואת מדדים אלה בין קבוצות המין (נשים וגברים) נערך מבחן אפרמטרי – Mann Whitney.
לצורך השוואת מדדי שביעות רצון בין שלושת הממשקים נערך ניתוח שונות למדידות חוזרות בשיטת
בהתפלגות א-נורמאלית באמצעות מבחן Repeated Measures ANOVA (analysis of variance) Dunn-Post Test ומבחן Friedman
לצורך בדיקת קורלציות בין המדדים נערך מבחן Spearman.
• ערך המובהקות בכל המבחנים נקבע ל-0.05>P.
5.6.1	טיפול במשתנים מתערבים
בתכנון הניסוי, זוהו מספר משתנים מתערבים שהיו עלולים להטות את תוצאות הניסוי.
לצורך מזעור השפעתם, נערכו מספר פעולות:
1.	הצגת הממשקים בסדר שונה בין נבדק לנבדק – כל עשרה משתתפים השתייכו לקבוצה שונה של סדר הופעת הממשקים: בקבוצה מסוג A סדר הממשקים היה 1,2,3; בקבוצה מסוג B סדר הממשקים היה 2,1,3 ובקבוצה מסוג C סדר הממשקים היה 3,1,2. כל נבדק ראשון השתייך לקבוצה A, כל נבדק שני השתייך לקבוצה B וכל נבדק שלישי השתייך לקבוצה C וכן הלאה לכל שלושים הנבדקים. פעולה זו מזערה את השפעת סדר הממשקים על ביצועי הנבדקים.
2.	בכל ממשק הוצג סיפור מקרה ושאלון שונים אך בעלי רמת מורכבות זהה. הסיפורים והשאלונים נוסחו בגיליון Excel שאפשר יצירת תבנית אחידה לשלושת הסיפורים ולשלושת השאלונים. הסיבה לשוני בין הממשקים נבעה כדי למזער שיפור ביצועים הדרגתי בין הממשקים וכדי למנוע מן הנבדק לזכור את התשובות בין ממשק לממשק
3.	מתן הסבר ברור לפני תחילת הניסוי, כדי למנוע מתח של אי וודאות.
4.	רישום ערכי ייחוס פיזיולוגיים של הנבדק בשלב ד' של הניסוי שבו הנבדק חש נינוח ורגוע ולא בשלב
ג' (ראה סעיף 5.5.2, עמ' 29).
5.	הצמדת החיישנים הפיזיולוגיים לאצבעות הנבדק ביד הפחות פעילה (במידה והנבדק ימני, הוצמדו החיישנים לאצבעות ידו השמאלית ולהיפך), על מנת למנוע הפרעות במדידה ובביצוע המשימות.
6.	הניסוי התבצע על אותה עמדת עבודה, נשמרו במידת האפשר תנאי סביבה דומים כגון ישיבת הנבדק על אותו כיסא, שמירה על אותו מיקום של המסך, כמות התאורה בחדר, בידוד מרעש חיצוני והפרעות חיצוניות.
6.	תוצאות
בפרק הנוכחי יפורטו ממצאים השוואתיים אשר ימחישו את ההבדלים במשתני המחקר התלויים לפי קבוצות הנבדקים ואת ההבדלים במשתני המחקר התלויים ביחס לכל אחד ממשתני המחקר הבלתי-תלויים.
סוגי המשימות כללו מקבצים של מטלות הקשורות לאותה משימה:
משימה מסוג מציאת נתון מסוים בזמן מוגדר כללה את מטלות מספר 3, 4, 8, 10, 14.
משימה מסוג זיהוי ערך מקסימאלי או מינימאלי בערכים חריגים כללה את מטלות מספר 1, 6, 12.
משימה מסוג זיהוי תבנית מגמה כללה את מטלות מספר 9, 13.
חשוב לציין כי היות והמחקר מתייחס ל–10 מטלות מתוך 14 מטלות שהוצגו לנבדק (ראה הסבר, סעיף 5.3.4.1, עמ' 27), מספרי ארבעת המטלות שלא נכללו בניסוי ונפרשו בין המטלות אינם נכללים בספירה, לכן מספרי המטלות בגרפים (המתארים את תוצאות הניסוי) אינם מוצגים בסדר עוקב מ–1 עד 10.
6.1	סיכום הממצאים על פי מטלות המחקר
6.1.1 זמני ביצוע עשרת המטלות
במבחן שנערך מסוג Friedman ומבחן Post test, מסוג Dunn לבדיקת הבדל מובהק בין זמני המענה בשלושת התצוגות בכל אחת מעשר המטלות, נמצא הבדל מובהק בכל המטלות, למעט מטלות 1 ו–10, כפי שניתן לראות מציור מספר 11. עיקר ההבדלים טמון במשך זמן המענה על המטלות בתצוגה הטבלאית לבין משך זמן המענה על המטלות בתצוגה האינטגרטיבית ובדרך כלל גם בזמני המענה בין תצוגת העמודות לבין התצוגה האינטגרטיבית. כלומר, התוצאות מראות כי זמן המענה על המטלות בתצוגה האינטגרטיבית היה לרב ארוך יותר מזמן המענה על המטלות בתצוגה הטבלאית ובתצוגת העמודות.
30=N נבדקים.
p<0.05 v V במבחן post test Dunn.
•	אינטגרטיבי □ עמודות □ טבלה □
Figure number 11: Completion times comparison of each task in the three experimental displays (averages and standard deviations). Participants:N=30.
V ’ p< 0.05 in the Dunn post test.
•	Table □ Bar graph ■ Integrative display □
פירוט:
שאלה מספר 3: נמצא כי משך זמן התגובה בתצוגה האינטגרטיבית היה ארוך יותר באופן מובהק
ממשך זמן התגובה בתצוגה הטבלאית (0.05>p במבחן Fr= 7.267 ,p=0.0264) ,(Dunn במבחן
.(Friedmann
שאלה מספר 4: נמצא כי משך זמן התגובה בתצוגה האינטגרטיבית היה ארוך יותר באופן מובהק ממשך זמן התגובה בתצוגת העמודות (0.05>p במבחן Fr=7.07 ,p=0.0035) ,(Dunn במבחן Friedmann).
שאלה מספר 6: נמצא כי משך זמן התגובה בתצוגה האינטגרטיבית היה ארוך יותר באופן מובהק ממשך זמן התגובה בתצוגה הטבלאית (0.001>p במבחן Dunn) ובתצוגת העמודות (0.01>p במבחן Dunn),
(0.0001>Fr=24.475 ,p במבחן Friedmann).
שאלה מספר 8: נמצא כי משך זמן התגובה בתצוגה הטבלאית ומשך זמן התגובה בתצוגה האינטגרטיבית, היו ארוכים באופן מובהק ממשך זמן התגובה בתצוגת העמודות (0.01>p במבחן p=0.0007) ,(Dunn, 14.6=Fr במבחן Friedmann).
שאלה מספר 9: נמצא כי משך זמן התגובה בתצוגה האינטגרטיבית היה ארוך יותר באופן מובהק ממשך זמן התגובה בתצוגה הטבלאית (0.01>p במבחן Dunn) ובתצוגת העמודות (0.001>p במבחן Dunn), (0.0003=Fr=15.9 ,p במבחן Friedmann).
שאלה מספר 12: נמצא כי משך זמן התגובה בתצוגה האינטגרטיבית היה ארוך יותר ממשך זמן התגובה בתצוגת העמודות (0.01>p במבחן Fr=9.8 ,p=0.0074) ,(Dunn במבחן Friedmann).
שאלה מספר 13: נמצא כי משך זמן התגובה בתצוגה האינטגרטיבית היה ארוך יותר ממשך זמן התגובה בתצוגה הטבלאית (0.001>p במבחן Dunn) ובתצוגת העמודות (0.001>p במבחן Dunn)
(0.0001>Fr=27.267 ,p במבחן Friedmann)
שאלה מספר 14: נמצא כי משך זמן התגובה בתצוגת העמודות (0.001>p במבחן Dunn) ומשך זמן התגובה בתצוגה האינטגרטיבית (0.05>p במבחן Dunn) היו ארוכים יותר באופן מובהק ממשך זמן התגובה בתצוגה הטבלאית (0.0004=Fr=15.8 ,p במבחן Friedmann).
6.1.2	זמני ביצוע סוגי המשימות
בבדיקת ההבדלים בין זמני המענה של שלושת סוגי המשימות, נמצא הבדל מובהק רק במשימה מסוג זיהוי תבנית מגמה, כך שמשך זמן המענה בסוג זה של משימה, היה ארוך יותר בתצוגה האינטגרטיבית ממשך זמן המענה עליה בתצוגה הטבלאית (0.01>p במבחן Dunn) ובתצוגת העמודות (0.001>p במבחן
,(Dunn
(0.0001>Fr=26.6 ,p במבחן Friedman) כפי שניתן לראות מציור מספר 12.
בתצוגה האינטגרטיבית משך זמן הביצוע הממוצע היה 8 +24.80 שניות (ממוצע + סטית תקן). לעומת משך זמן הביצוע הממוצע בתצוגה הטבלאית 5.83 + 17.51 שניות (ממוצע + סטית תקן) ובתצוגת העמודות 9.28 +17.68 שניות (ממוצע + סטית תקן).
ציור מספר 12: זמני ביצוע של הנבדקים לכל אחד מסוגי המשימות בכל אחת מהתצוגות הניסיונייות.
הצגת הממצאים באמצעות תצוגת Boxplot, המציגה את החציון, אחוזונים 25% ו- 75%, מקסימום ומינימום 30=N נבדקים.
0.05>p במבחן post test Dunn ובמבחן Friedman.
•	אינטגרטיבי עמודות	טבלה
Figure number 12: Participants’ completion times of each assignment type in all the experimental displays. Participants N=30.
The results are presented in a Boxplot format, which shows the median, the 25th and 75th percentiles, and the maximum and minimum (N=30 Participants).
p<0.05 in the Dunn post test.
•	Table Bar graph Integrative display
6.1.3	מדד דיוק-שגיאות
בבדיקת ההבדלים בין כמות השגיאות בכל שלושת סוגי התצוגות נמצא הבדל מובהק במטלה מספר 3 אשר בה כמות הטעויות הייתה רבה יותר בתצוגה האינטגרטיבית מאשר בתצוגות העמודות והטבלאית (0.0302 =Fr=7 ,p במבחן Friedman) כפי שניתן לראות מציור מספר 13.
לעומת זאת בכל שאר המטלות לא התקבלו הבדלים מובהקים בכמות הטעויות בין שלושת התצוגות.
50% מהמשתתפים לא טעו כלל, 30% מהמשתתפים דייקו ב 97% מהמטלות, 13% מהמשתתפים דייקו ב-93.3% מהמטלות, 3.3% דייקו ב-90% מהמטלות, 3.3% דייקו ב-87% מהמטלות.
*הערה: במטלות 1 ו-9 לא ניתן היה לערוך את מבחן Friedman מאחר ובמטלות אלו כלל לא נמצאו
טעויות.
כפי שניתן לראות מציור מספר 14, לא נמצא הבדל מובהק על פי מבחן Friedman בין כמות הטעויות בכל שלושת סוגי המשימות בשלושת התצוגות. עוד ניתן לראות כי במשימה מסוג זיהוי ערכים קיצוניים לנבדקים לא היו טעויות בשימוש בתצוגת העמודות ובמשימה מסוג זיהוי תבנית מגמה, לנבדקים לא היו טעויות בשימוש בתצוגת העמודות ובתצוגה הטבלאית.
6.1.4	השוואה של מדד הזמן בתוך כל קבוצת מין בנפרד בכל אחת משלושת התצוגות במטרה לבדוק האם משתנה המין משפיע על הקשר בין רמת הביצועים לסוג התצוגה, נבדקה השפעתו מבחינה סטטיסטית עבור קבוצת הגברים בנפרד ועבור קבוצת הנשים בנפרד.
באמצעות מבחן Friedman, נבדקו הבדלים בזמני המענה על כל אחת מהמטלות ועל שלושת סוגי המשימות בתצוגות השונות. ציורים מספר 16-15 מציגים את תוצאות מבחן Friedman שנערך לצורך השוואה בין זמני המענה על כל אחת מהמטלות השונות- הממוצעים וסטיות התקן שלהם בקרב כל קבוצת מין בנפרד.
ציורים מספר 18-17 מציגים את תוצאות מבחן Friedman שנערך לצורך השוואה בין זמני המענה על שלושת סוגי המשימות – הממוצעים וסטיות התקן שלהם, בכל אחת מהקבוצות בנפרד.
6.1.4.1	קבוצת הגברים וקבוצת הנשים
מעיון בציורים מספר 16-15 והשוואתם, ניכר כי נמצאו שלושה הבדלים מובהקים בין הקבוצות, במטלות 4 ו-6, נמצא הבדל סטטיסטי בזמני המענה רק בקרב קבוצת הגברים ולא בקרב קבוצת הנשים ואילו במטלה מספר 12 נמצא הבדל סטטיסטי בזמן המענה רק בקרב קבוצת הנשים ולא בקרב קבוצת הגברים. כמו כן, ביתר המטלות בהן היה קיים הבדל מובהק, על סמך ציור 15 ו-16, ההבדל נמצא הן בקרב קבוצת הגברים והן בקרב קבוצת הנשים, אם כי המובהקות גבוהה יותר בקרב קבוצת הגברים מאשר בקרב קבוצת הנשים.
פירוט
מטלה מספר 4: נמצא כי משך זמן התגובה במטלה מספר 4 בתצוגה האינטגרטיבית היה ארוך יותר באופן מובהק ממשך זמני התגובה במטלה זו בתצוגה הטבלאית (0.001>p במבחן Tukey-kremer) ובתצוגת העמודות (0.01>p במבחן Fr=6.421 ,p=0.0403) ,(Tukey- kremer במבחן Friedman)
* נעשה שימוש במבחן Tukey-kremer היות והתפלגות מטלה זו הייתה נורמאלית ומבחן Dunn לא התאים.
מטלה מספר 6: נמצא כי משך זמן התגובה במטלה מספר 6 בתצוגה האינטגרטיבית היה ארוך יותר באופן מובהק ממשך זמני התגובה במטלה זו בתצוגה הטבלאית (0.01>p במבחן Dunn) ובתצוגת העמודות.
(0.05>p במבחן Fr= 20.432 ,p <0.0001) ,(Dunn במבחן Friedman).
מטלה מספר 8: נמצא כי משך זמן התגובה במטלה מספר 8 בתצוגה האינטגרטיבית היה ארוך יותר באופן מובהק ממשך זמן התגובה במטלה זו בתצוגת העמודות (0.001>p במבחן Dunn),
(0.0009=Fr=10.526 ,p במבחן Friedman).
מטלה מספר 9: נמצא כי משך זמן התגובה במטלה מספר 6 בתצוגה האינטגרטיבית היה ארוך יותר באופן מובהק ממשך זמני התגובה במטלה זו בתצוגה הטבלאית (0.05>p במבחן Dunn) ובתצוגת העמודות (0.05>p במבחן Fr= 10.587,p= 0.005) ,(Dunn במבחן Friedman).
מטלה מספר 13: נמצא כי משך זמן התגובה במטלה 13 היה ארוך יותר באופן מובהק בתצוגה האינטגרטיבית ממשך זמני התגובה במטלה זו בתצוגה הטבלאית (0.01>p במבחן Dunn) ובתצוגת העמודות (0.01>p במבחן Fr=15.474 ,p=0.0004) (Dunn במבחן Friedman).
מטלה מספר 14: נמצא כי משך זמני התגובה במטלה 14 היה ארוך יותר באופן מובהק בתצוגת העמודות ובתצוגה האינטגרטיבית ממשך זמן התגובה בתצוגה הטבלאית (0.01>p במבחן p<0.01) (Dunn במבחן Fr=9.789 ,p=0.0075) ,(Dunn במבחן Friedman).
פירוט
מטלה מספר 8: נמצא כי משך זמן התגובה במטלה 8 היה ארוך יותר באופן מובהק בתצוגה הטבלאית ממשך זמן התגובה בתצוגת העמודות (0.01>p במבחן Fr=8.909 ,p=0.0112) ,(Dunn במבחן
.(Friedman
מטלה מספר 9: נמצא כי משך זמן התגובה במטלה 9 היה ארוך יותר באופן מובהק בתצוגה האינטגרטיבית ממשך זמן התגובה בתצוגת העמודות (0.05>p במבחן Fr=6.545 ,p=0.0435) ,(Dunn במבחן Friedman).
מטלה 12: נמצא כי משך זמן התגובה במטלה 12 היה ארוך יותר באופן מובהק בתצוגה האינטגרטיבית ממשך זמן התגובה בתצוגת העמודות (0.05>p במבחן Fr=6.545 ,p=0.0435) ,(Dunn במבחן
.(Friedman
מטלה 13: נמצא כי משך זמן התגובה במטלה 13 היה ארוך יותר באופן מובהק בתצוגה האינטגרטיבית ממשך זמן התגובה בתצוגת העמודות. (0.001>p במבחן Fr=3.273 ,p=0.0006),(Dunn במבחן
.(Friedman
מטלה 14: נמצא כי משך זמן התגובה במטלה 14 היה ארוך יותר באופן מובהק בתצוגת העמודות ממשך זמן התגובה בתצוגה הטבלאית (0.05>p במבחן Fr=6.545 ,p=0.0435),(Dunn במבחן Friedman).
6.1.4.2	זמני ביצוע סוגי משימות בקרב קבוצת הגברים וקבוצת הנשים
בקרב שתי הקבוצות, מבין שלושת סוגי המשימות נמצא הבדל מובהק במשימה מסוג זיהוי תבנית מגמה. כפי שניתן לראות מציור מספר 17 ומציור מספר 18, בקרב קבוצת הגברים נמצא כי משך זמן התגובה היה ארוך יותר בתצוגה האינטגרטיבית מאשר בשתי התצוגות האחרות: הטבלאית (0.01>p במבחן Dunn) והעמודות (0.001>p במבחן Fr=15.895 ,p=0.0004) ,(Dunn במבחן Friedman).
בעוד שבקרב קבוצת הנשים, כפי שניתן לראות מציור מספר 19 ומציור מספר 20, נמצא כי משך זמן התגובה היה ארוך יותר בתצוגה האינטגרטיבית מאשר בתצוגת העמודות (0.01>p במבחן Dunn), (0.0014=Fr=11.636, p במבחן Friedman).
ציור מספר 17: ממוצעים וסטיות תקן של זמני הביצוע בקרב קבוצת הגברים לכל אחד מסוגי המשימות בכל אחת מהתצוגות הניסיונייות. 19=N נבדקים.
0.05>p במבחן post test Dunn ובמבחן Friedman.
•	אינטגרטיבי עמודות	טבלה
Figure number 17: Males’ completion time averages and standard deviations of each assignment type in all the experimental displays. Men: N = 19 p<0.05 in the Friedman test and in the Dunn post test
•	Table Bar graph Integrative display
6.1.6 השוואה בין מדדי שביעות הרצון מהתצוגות השונות
במבחן Friedman שנערך לצורך השוואה בין שלושת מדדי שביעות הרצון שכללו הערכת ביצוע, נוחות והעדפה מהתצוגות הניסיונייות, נמצאו הבדלים מובהקים בשלושת המדדים. במדד נוחות (0.0001>p, 24.916=Fr על פי מבחן Friedman), במדד העדפה (0.0001>Fr=24.881 ,p על פי מבחן Friedman) ובמדד הערכת ביצוע (0.0001>Fr=21.667,p על פי מבחן Friedman).
במבחן Dunn-Post test שנערך למציאת ההבדלים בין התצוגות, נמצא כי בכל שלושת המדדים, התצוגה הטבלאית (0.001>p – העדפה, 0.001>p – נוחות, 0.001>p – הערכת ביצוע) ותצוגת העמודות (0.001>p העדפה,0.01>p נוחות, 0.001>p הערכת ביצוע) נמצאו עדיפות על התצוגה האינטגרטיבית. בנוסף לכך, למרות שלא נמצאו הבדלים מובהקים בין התצוגה הטבלאית לתצוגת העמודות, עדיין הנבדקים נטו לדרג את התצוגה הטבלאית במקום הראשון ואת תצוגת העמודות במקום השני.
ציור מספר 25 מציג את ממוצע הדירוגים וסטיות התקן של כל מדד. ראוי לציין כי הנבדקים דרגו את התצוגות בסדר יורד: 3 – נמוך, 2 – בינוני, 1 – גבוה ולכן הערך הנמוך ביותר קיבל את ההערכה הגבוהה ביותר.
עוד נמצא כי:
•	במדד של הערכת ביצוע 63.3% העריכו את הביצוע הגבוה בתצוגה הטבלאית לעומת 30% שסברו שהביצוע הגבוה שלהם היה בתצוגת העמודות. רק 6.6% סברו שהביצוע הגבוה ביותר היה בתצוגה האינטגרטיבית.
•	נבדקים מסוימים התקשו לדרג את התצוגות במדדי הנוחות והעדפה וכתוצאה מכך דרגו באותו דרוג שתי תצוגות שונות. לכן, ההתייחסות שתובא להלן היא לכל תצוגה בנפרד:
במדד נוחות, 63.3% מהנבדקים דרגו את התצוגה הטבלאית במקום ראשון, 30% דרגו אותה במקום שני ו-6.6% דרגו אותה במקום אחרון.
40% דרגו את תצוגת העמודות במקום הראשון, 56.6% דרגו אותה במקום השני ו-3.3% דרגו אותה במקום האחרון.
6.6% דרגו את התצוגה האינטגרטיבית במקום הראשון, 13.3% דרגו אותה במקום השני לעומת 80% שדרגו אותה במקום אחרון ביחס לשתי התצוגות האחרות.
• במדד העדפה 63% מהנבדקים דרגו את התצוגה הטבלאית במקום הראשון, 30% דרגו אותה במקום השני ו-6.6% דרגו אותה במקום השלישי.
36.6% מהנבדקים דרגו את תצוגת העמודות במקום הראשון, 53.3% דרגו אותו במקום השני ו-10% דרגו אותה במקום האחרון.
לעומת 6.6% מהנבדקים דרגו את התצוגה האינטגרטיבית במקום הראשון, 23.3% דרגו אותה במקום השני ו-70% דרגו אותה במקום השלישי.
6.1.7 בדיקת קשרים בין כל צמד משתנים
במטרה לבדוק האם קיימים קשרים בין המדדים השונים שנמדדו בניסוי, בכל אחד משלושת התצוגות הניסיונייות להצגת נתוני מעבדה – טבלה, גרף עמודות וגרף אינטגרטיבי – נערכו מתאמי Spearman. טבלאות 3–8 מציגות את תוצאות חישוב מקדמי המתאם של Spearman בין זוגות המשתנים הנ"ל בהתאמה.
6.1.7.1	הקשר בין כמות הטעויות בסוגי המטלות למדדי שביעות רצון הנבדקים
כפי שניתן לראות מנתוני טבלה מספר 1, עולה כי לא קיים קשר מובהק בין מספר הטעויות המבוצעות בכל תצוגה לבין מדדי שביעות הרצון ממנה, הן ברמת הסה"כ והן לפי סוגי המשימות. כמו כן, חשוב לציין כי בתצוגה הטבלאית לא בוצעו טעויות מסוג זיהוי תבנית מגמה ובתצוגת העמודות לא בוצעו טעויות מסוגים זיהוי נתון מקסימאלי ומינימאלי ומסוג זיהוי תבנית מגמה.
טבלה מספר 1: המתאם בין מספר טעויות שבוצעו בתצוגה מסוימת לבין מידת שביעות הרצון ממנו (*0.05>p<0.01 ** ,p, במבחן Spearman).
Table 1: Correlation between the number of errors made in a particular display and the degree of satisfaction with the display (*p<0.05 ,** p < 0.01 in the Spearman test)
6.1.7.2	הקשר בין זמני ביצוע סוגי המשימות למדדי שביעות הרצון
טבלה מספר 2 מראה כי לרב לא נמצאו קשרים מובהקים בין זמני המענה על סוגי המשימות לבין מדדי שביעות הרצון משלושת התצוגות, זאת למעט במשימת זיהוי נתון מסוים בזמן מוגדר, בתצוגת העמודות, במדד הערכת ביצוע (Performance) בו נמצא מתאם עם משך זמן המענה על משימה זו, בתצוגה זו. כלומר, ככל שהנבדק תפס את ביצועיו כגבוהים יותר נמצא גם כי משך זמן המענה על המשימה היה קצר. (כפי שצוין בסעיף 6.1.6, הנבדקים דרגו את התצוגות בסדר יורד, לכן הערך הנמוך ביותר קיבל את ההערכה הגבוהה ביותר).
6.1.7.3	הקשר בין כמות הטעויות למדדים הפיזיולוגים
מנתוני טבלה מספר 3 עולה כי באופן כללי לא קיימים קשרים מובהקים בין כמות ביצוע טעויות בתצוגות לבין המדדים הפיזיולוגים שנמדדו בעת המענה על המטלות בתצוגה, זאת למעט התצוגה האינטגרטיבית, אשר בה נמצא כי קיים קשר חיובי בינוני ומובהק בין מספר הטעויות הכללי, לבין המדד הפיזיולוגי של קצב נשימה (resp), כלומר, ככל שקצב נשימת הנבדק היה מהיר יותר, נמדדו לו יותר שגיאות.
6.1.7.4	הקשר בין מדדי שביעות הרצון למדדים הפיזיולוגים
מנתוני טבלה מספר 4 עולה כי לא קיימים קשרים מובהקים בין מדדי שביעות הרצון מהתצוגה, לבין רמתם של המדדים הפיזיולוגים שנמדדו בעת המענה על המטלות, הן בתצוגה הטבלאית והן בתצוגת העמודות. בדומה לכך, גם בתצוגה האינטגרטיבית לא נמצאו קשרים מובהקים במדדי העדפה ונוחות, אך במדד הערכת ביצוע, התוצאות הראו כי קיים קשר חיובי חזק ומובהק בין תפיסתו של הנבדק את רמת ביצועיו בתצוגה זו, לבין רמת הדופק (pulse). כמו כן, קיים קשר חיובי בינוני ומובהק בין תפיסתו של הנבדק את רמת ביצועיו בתצוגה האינטגרטיבית לבין קצב הנשימה (resp). היות ודרוג המשתנים היה בסדר יורד (3 – הכי נמוך, 2 – בינוני, 1 – גבוה), אזי, ככל שהנבדק תפס את רמת ביצועיו בתצוגה האינטגרטיבית כטובים פחות, כך גם נמדדו לו רמות גבוהות יותר של קצב נשימה ודופק בעת המענה על המטלות השונות בתצוגה זו.
6.1.7.5	הקשר בין זמן המענה על סוגי המשימות לבין המדדים הפיזיולוגים
טבלה מספר 5 מראה כי בתצוגת העמודות נמצאו קשרים בינוניים-חזקים ומובהקים, בין מדד הטמפרטורה לבין זמני המענה על שני סוגי המשימות – זיהוי נתון מקסימאלי או מינימאלי וזיהוי תבנית מגמה. בתצוגה הטבלאית, נמצא קשר בינוני ומובהק, בין מדד התנגדות (gsr) לבין סה"כ זמן המענה על המשימות ובין זמן המענה על משימה מסוג זיהוי נתון מקסימאלי או מינימאלי, כמו כן, נמצא קשר שלילי בינוני ומובהק, בין מדד קצב הנשימה (resp) לבין סה"כ זמן המענה על המשימות.
6.2 סיכום התוצאות
6.2.1	מדדי תפקוד
משימה מסוג זיהוי נתון בזמן מסוים
מבחינת זמני ביצוע, רמת דיוק, השוואה בין המינים והבדלים בתוך כל קבוצה לא נמצאו הבדלים מובהקים בין שלושת התצוגות השונות במשימה זו.
משימה מסוג זיהוי נתון מקסימאלי או מינימאלי
מבחינת זמני ביצוע, רמת דיוק, השוואה בין המינים והבדלים בתוך כל קבוצה לא נמצאו הבדלים מובהקים בין התצוגות השונות במשימה זו.
משימה מסוג זיהוי תבנית מגמה
משך זמן ביצוע המשימה היה ארוך יותר באופן מובהק בתצוגה האינטגרטיבית ממשך זמן הביצוע בתצוגה הטבלאית ובתצוגת העמודות. לעומת זאת ברמת הדיוק, לא נמצאו הבדלים בין שלושת התצוגות הניסיונייות.
בקבוצת הגברים, זמן המענה היה גבוה יותר באופן מובהק בתצוגה האינטגרטיבית מזמן המענה בתצוגה הטבלאית ובתצוגת העמודות.
בקבוצת הנשים, משך ביצוע המשימה היה ארוך יותר באופן מובהק בתצוגה האינטגרטיבית ממשך זמן הביצוע בתצוגת העמודות.
בהשוואה בין הקבוצות לא נמצאו הבדלים מובהקים.
6.2.2	מדדי שביעות רצון
בכל שלושת מדדי שביעות הרצון נמצאה שביעות רצון גבוהה יותר מהתצוגה הטבלאית ומתצוגת העמודות מאשר התצוגה האינטגרטיבית.
6.2.3	קורלציות לפי סוגי משימות
משימה מסוג זיהוי נתון מסוים בזמן מוגדר
בבדיקת הקשר בין כמות הטעויות למדדי שביעות הרצון במשימה זו לא נמצא מתאם.
בבדיקת הקשר בין זמני המענה על משימה זו לבין מדד הערכת ביצוע, נמצא מתאם חיובי בתצוגת העמודות.
משימה מסוג זיהוי נתון מקסימאלי או מינימאלי
בבדיקת הקשר בין כמות הטעויות למדדי שביעות הרצון ובבדיקת הקשר בין זמן המענה על משימה זו לבין מדדי שביעות רצון, לא נמצאו מתאמים.
בבדיקת הקשר בין זמן ביצוע סוג המשימה לבין המדדים הפיזיולוגים, נמצא מתאם חיובי בינוני בתצוגת העמודות, בין זמן ביצוע המשימה לטמפרטורת הגוף, כך שכשטמפרטורת גוף הנבדק עלתה, נמצא שזמני הביצוע עלו גם הם.
כמו כן, נמצא קשר בינוני מובהק בתצוגה הטבלאית, בין זמן ביצוע סוג משימה זה לבין מדד ההתנגדות
.(gsr)
כך שכשמדד ההתנגדות ירד, נמצא שזמן הביצוע התקצר והנבדק הזיע יותר.
(מכיוון שכשהנבדק מתרגש ומזיע, מדד ההתנגדות יורד).
משימה מסוג זיהוי תבנית מגמה
בבדיקת הקשרים בין זמן ביצוע המשימה לבין מדדי שביעות הרצון מהתצוגות, בין כמות הטעויות לבין מדדי שביעות הרצון מהתצוגות ובין המדדים הפיזיולוגים לבין מדדי שביעות הרצון מהתצוגות, עולה כי לא נמצא מתאם.
בבדיקת הקשר בין זמן ביצוע המשימה לבין המדדים הפיזיולוגים, נמצא מתאם חיובי חזק, בין זמן ביצוע המשימה לטמפרטורת הגוף בתצוגת העמודות, כך שזמן ביצוע המשימה עלה, גם טמפרטורת גוף הנבדק עלתה.
6.2.4	קורלציות נוספות
הקשר בין ביצוע טעויות בתצוגות לבין המדדים הפיזיולוגים
בבדיקת מתאם בין ביצוע טעויות בתצוגות לבין המדדים הפיזיולוגים, נמצא כי רק בתצוגה האינטגרטיבית קיים קשר מסוג חיובי בינוני, בין מספר הטעויות הכללי לבין מדד קצב הנשימה, לפיכך, ככל שהנבדק ביצע יותר טעויות בתצוגה זו, נמדדה לו רמה גבוהה יותר של קצב נשימה.
הקשר בין ביצוע מדדי שביעות הרצון לבין המדדים הפיזיולוגים
בבדיקת מתאם בין מדדי שביעות הרצון מהתצוגה לבין המדדים הפיזיולוגים, עולה כי לא נמצאו קשרים מובהקים בתצוגה הטבלאית ובתצוגת העמודות. בתצוגה האינטגרטיבית ניתן לראות כי ככל שהנבדק תפס את ביצועיו כטובים פחות, נמדדו לו רמות גבוהות יותר של דופק וקצב נשימה.
מתאם בין המדדים הפיזיולוגים
לא נמצא מתאם בין המדדים הפיזיולוגים, למעט קשר שלילי בינוני בין מדד קצב הנשימה לטמפרטורת הגוף.
7.	דיון ומסקנות
תחום הרפואה בדומה לתחומים אחרים כמנהל עסקים, סטטיסטיקה, פסיכולוגיה ועוד, נחשף ומושפע מהתפתחויות בתחום המחשב והוויזואליזציה של המידע. התפתחויות אלו הביאו למעבר משימוש בתיק רפואי ידני לתיק רפואי ממוחשב, תהליך שמתרחש בשנים האחרונות במרבית בתי החולים והמרפאות בארץ ובעולם.
מעבר זה שיפר באופן כללי את איכות השירות הניתנת לחולה, יחד עם זאת בחלק מן המקרים צצו בעיות. אחת המשימות המרכזיות עמן מתמודד הרופא בתיק הרפואי, היא משימת עיבוד מידע על כל חולה. במעמד של רופא חולה, מוטלות עליו מספר תתי משימות הנעשות באופן כמעט סימולטני: עיון בין מדורי התיק הרפואי השונים, סינון וזכרון המידע הרלוונטי, עיבודו והצלבתו עם המידע החדש שקיבל מן החולה בעל פה ומהבדיקה הרפואית. הצלבת המידע נעשית תוך שהוא מעלה השערות שונות לאבחון (אבחנה מבדלת) ושולל אותן על ידי צמצום אפשרויות. משימה זאת מושפעת במידה רבה מאופן התצוגה. אותם נתונים יכולים להיות מוצגים באופנים שונים, כך שיתמכו או יפגמו בתהליך עיבוד המידע, בקבלת החלטות בהמשך ובטיפול בחולה.
ריבוי תוכנות שונות ומגוונות לשימושו של הרופא, הביא להיצע גבוה של שיטות שונות להצגת נתונים, אשר עוררו מספר בעיות. בחלק מן התוכנות, הנתונים מוצגים באופן שאינם תואמים את צרכי הרופא, ובמקרים מסוימים אף עלולים להשפיע על ירידה באיכות ביצוע משימותיו [8]. יתר על כן, מרבית התצוגות הללו, לא הוערכו מבחינה מחקרית [8]. בנוסף, מרבית הספרות הקיימת בתחום הרפואה, ממליצה על שיטות להצגת נתונים מבלי לבדוק אותן אמפירית [69]. לכן, ללא מחקר מתאים, לא ניתן להעריך אמפירית את תרומתן ו/או חסרונן. משמעות הדבר כי נעשה שימוש רפואי בתצוגות שאינן מבוקרות.
לעומת השימוש בתצוגות חדשניות והבעייתיות שהוצגה לעיל, ישנם חלקים בתיק הרפואי הממוחשב, שמוצגים באותו אופן בו הוצגו בתיק הידני, מבלי לברר את יעילות הצגתם מול המדע המתפתח בתחום תצוגת המידע [56]. למשל, במרבית התוכנות המוצעות, נהוג להציג את תוצאות המעבדה בטבלאות ארוכות ורחבות, הכוללות תוצאות מעבדה מזמנים שונים. על אף שטבלה היא הצורה הנפוצה ביותר להצגת נתוני מעבדה, אין מספיק ממצאים חד משמעיים, המאששים את עדיפותה על תצוגה אחרת, בהקשר של משימות הרופא בתיק רפואי ממוחשב.
לדוגמא, בתצוגה הטבלאית לא ניתן להמחיש הפרשי זמנים בין בדיקה לבדיקה. משמעות הדבר היא, תחושה מופשטת של מימד הזמן העלולה להשפיע על תפיסת הרופא את הנתונים, כך שהפרשים ארוכים עלולים להיתפס כמגמה מדומה, או, נתונים שכן יוצרים מגמה, עלולים לא להיתפס כלל.
באופן כללי, בסקירה הספרותית שנערכה בנושא ומתוארת במבוא, לא התגבשה מסקנה חד משמעית לגבי יעילות של תצוגה גראפית על פני תצוגה טבלאית ולהיפך. מחקרים שונים מתחומי עניין שונים, מצביעים על מסקנות סותרות. חלקם מצביעים על עדיפות לתצוגה טבלאית, בעוד שחלקם מצביעים על עדיפות לתצוגה גראפית, חלקם מצאו יתרונות בתנאים מסוימים לשתי התצוגות, בעוד שאחרים לא מצאו עדיפות לאף אחת מן התצוגות.
גם בתחום הרפואה, מחקרים שונים שבדקו עדיפות של תצוגה טבלאית על פני תצוגה גראפית, הגיעו אף הם לתוצאות סותרות. עוד חשוב לציין, כי מאחר ותחום הרפואה הנו תחום רחב הדורש מיומנויות והתמחויות ספציפיות בכל תת התמחות, לא ניתן להקיש מעדיפות של תצוגה מתחום אחד לתחום אחר. כך
למשל,56] Cole & Stewart], השוו במחקרם בין תצוגה טבלאית לתצוגה גראפית מטאפורית, במשימת מעקב אחר שינויים במשתני נשימה (Variables respiratory), הגיעו למסקנה כי הגרף ייצר תוצאות מדויקות כמו טבלה וכי לגרף זמני ביצוע נמוכים מאלה של טבלה. ממחקר זה ניתן להסיק על מידת יעילות הגרף במשימות דומות עם מאפיינים דומים, אך לא לגבי משימות אחרות מתחומי רפואה אחרים, כדוגמת נתוני מעבדה אצל רופא עיניים.
באופן יחסי לריבוי המחקרים בתחומים השונים המנסים לענות על שאלת ההשוואה, בתחום הרפואה קיימים מעט מחקרים אמפיריים המשווים בין תצוגה טבלאית לתצוגה גראפית, אשר מהם ניתן יהיה לגבש מסקנה והמלצה בכלל, ובפרט בתחום הצגת נתוני המעבדה. לכן, במחקר זה בקשנו לבדוק השוואה בין שלוש תצוגות שונות של נתוני מעבדה: תצוגה טבלאית, תצוגה גראפית על ציר זמן ותצוגה אינטגרטיבית בתרחישים אופייניים לפעילות הרופא.
המחקר התמקד בשלושה סוגי משימות שגרתיות של עבודת הרופא מול נתוני המעבדה:
א.	זיהוי נתון מסוים בזמן מוגדר.
ב.	זיהוי נתון מקסימאלי או מינימאלי, אשר בניסוי שנערך, הם אף היו ערכים חריגים.
ג.	זיהוי תבנית מגמה.
כמו כן, המחקר אינו כולל משימות אינטגרטיביות מול ערכי המעבדה והתיק הרפואי, זאת מפאת אופי הניסוי וניסיון להימנע מעומס יתר על הנבדקים בכמות גדולה של מטלות, לכן ייתכן שיתרונו של הגרף האינטגרטיבי לא הובא לידי ביטוי בניסוי זה.
7.1	דיון
7.1.1	השוואה בין שלושת התצוגות לבין משימות מעקב אחר תוצאות מעבדה
במשימות מסוג זיהוי נתון מסוים בזמן מוגדר וזיהוי נתון מקסימאלי או מינימאלי לא נמצאו הבדלים מובהקים בין זמני המענה בשלושת התצוגות: הטבלאית, גרף העמודות והתצוגה האינטגרטיבית.
לעומת זאת, במשימה מסוג זיהוי תבנית מגמה, נמצא הבדל מובהק בין התצוגות הטבלאית וגרף העמודות לבין התצוגה האינטגרטיבית. כך שזמני ביצוע המשימה בטבלה ובתצוגת גרף העמודות היו קצרים יותר מזמני ביצוע המשימה בתצוגה האינטגרטיבית.
הדיון בסעיף זה נחלק לשניים. בחלק הראשון, הדיון יהיה על הסיבות האפשריות לעובדה כי לא נמצאו הבדלים בין התצוגות, בעיקר בשתי המשימות הראשונות בין שלושת התצוגות ובמשימה האחרונה, בין גרף העמודות לבין הטבלה. בחלק השני, הדיון יהיה על ממצאי ניתוח זמני ביצוע המשימה מסוג זיהוי תבנית מגמה, בעזרתו יורחבו ויחודדו הבדלים גם מחלקו הראשון של הדיון.
על אף סתירות רבות בספרות, שתוארו לעיל, מקובל להתייחס לטבלה כמתאימה ביותר לזיהוי מידע מסוים [8, 32]. לדוגמא: במחקרים שערכו (1997) .Meyer, et al ו-(2000) 48 ,25] Meyer], נמצא שזמני ביצוע המשימה מסוג זיהוי נתון מסוים בזמן מוגדר בגרף עמודות, היו ארוכים באופן מובהק מזמני ביצוע המשימה בטבלה, זאת בשונה ממצאי הניסוי של המחקר שערכנו. אולם, מעיון בגרף העמודות שבניסויים הללו, ניתן לראות כי הוא לא כלל תוויות עם הערך המספרי ליד כל עמודה, כפי שקיים בניסוי שלנו, לכן, הנבדק היה
צריך לאמוד את הערך ליד ציר ה-y ובכך התארך זמן ביצוע המשימות בגרף העמודות לעומת הטבלה (ראה ציור מספר 1, עמ' 11).
53]	הציעו, כי הדרך להתגבר על עדיפותה של תצוגה טבלאית במשימה מסוג התייחסות] Gillan, et al.
לנתון מסוים, היא להוסיף תוויות עם הערך הכמותי ליד כל עמודה.
הוספת תווית ליד כל עמודה בתצוגת העמודות וליד כל קרן בתצוגה האינטגרטיבית, יכולה להיות הסיבה לכך שבניסוי שערכנו, לא נמצאו הבדלים מובהקים בין התצוגה הטבלאית לבין תצוגת גרף העמודות בזמני ביצוע שלושת סוגי המשימות ובין שתי תצוגות אלו לתצוגה האינטגרטיבית, בזמני ביצוע המשימות מסוג זיהוי נתון מסוים בזמן מוגדר וזיהוי נתון מקסימאלי או מינימאלי. עוד ראוי לציין, כי בניסוי שלנו התצוגה האינטגרטיבית נבדלה משתי התצוגות האחרות, בכך שעל הנבדק היה לאתר את מיקום הבדיקה באמצעות המקרא או מן הגרף הראשון. אולם, מכיוון שבמשימת זיהוי נתון מסוים בזמן מוגדר, היה מדובר בגרף אחד ובמשימת זיהוי נתון מקסימלי/מינמאלי, לא היה צורך לאתר את מיקום הבדיקות (מאחר ושמות הבדיקות נמצאו ליד הערכים החריגים), הדבר לא התבטא בהבדלי זמן מובהקים (לגבי משימת זיהוי תבנית מגמה בתצוגה האינטגרטיבית נעמוד על ההבדלים בהמשך).
תמיכה לסברה כי הנבדקים נטו לעבוד עם תוויות הערך המספרי לצורך ביצוע המשימות, מגיעה מביקורת שהופנתה כלפי מחקרים שמצאו עדיפות כוללת לטבלה, על פיה הנבדקים צברו ניסיון רב בשימוש בטבלה ולכן ניסיון זה היטה את התוצאות לטובת השימוש בטבלה [47, 59, 93].
ביקורת זו מבוססת על מושג הנקרא "סכמה". מושג זה לקוח מתחום הפסיכולוגיה ההתפתחותית אשר מקבל סימוכין בענפים מקבילים אחרים (ראה נספח, סעיף 8.1.6, עמ' 77). הטענה היא, כי ככל שהאדם צובר מומחיות בנושא מסוים, כך גדל נפח הסכמה ומספר יחידות המידע שבה. בדומה למושג זה מקובל להתייחס בפסיכולוגיה הקוגניטיבית לתהליך של למידה הנע על פני רצף של רמות מורכבות, כשבקצה אחד של הרצף קיים תהליך עיבוד מבוקר המכונה למידה ובקצה השני תהליך אוטומאטי וסימולטאני המאופיין במעט אנרגיה, היעדר מודעות והיעדר שליטה, המאפשר את היכולת לעשות מספר פעולות שונות במקביל. ניתן לטעון כי התיחסות לערך של הבדיקה, היא שיטת עבודה אליה התרגלו הנבדקים בעבודתם מול טבלה וצברו בה מיומנות. (זאת מכיוון שהם עובדים עם טבלאות). יתכן כי לנבדקים הייתה נטייה הנובעת מהרגל ראשוני להסתכל על הערך המספרי ולהתייחס פחות או באופן משני למימד הוויזואלי של כל גרף. טענה תומכת לכך, מובאת בדיון של .57] Oron-Gilad, et al], כי מרבית המשימות יכולות להתבצע בדרכים שונות וכי הדרך המסוימת בה תתבצע המשימה, תלויה בתצוגה ובשאר המשימות שעל המשתמש לבצע. אך בסופו של דבר, הגישה שבה יבחר המשתמש מכל מבחר הדרכים האפשריות, תהיה תלויה בניסיון העבר שלו במשימה [57].
מצד שני, לא ניתן להתעלם מהאיכויות המוספות של תצוגה גראפית, כדוגמת המהירות שממנה שניתן להבין מידע מבלי להסתכל ולבדוק כל אלמנט בנפרד [74] וכן מן היעילות שניתן באמצעותה לקלוט מידע כמותי אנלוגי, יעילות הנובעת מהיכולת של האדם להסתמך על שיפוט מדויק של מרחק בין חפצים, עומק וגודל (המכונים תפיסה אנלוגית) [26] ועוד. ראוי לציין, כי על אף המיומנות הגבוהה שהנבדקים רכשו בטבלה, תצוגת העמודות גישרה על הפער הראשוני מול הטבלה מבחינה סטטיסטית בשלושת סוגי המשימות והתצוגה האינטגרטיבית גישרה על הפער בשניים מהם. הפער בתצוגת העמודות התבטא ברמת
חדשנות יחסית בינונית והפער בתצוגה האינטגרטיבית התבטא ברמת חדשנות גבוהה שהצריכה לימוד של מאפייניה, לימוד המקרא, זמן הרגל וצבירת ניסיון. על אף כל זאת, שתי התצוגות הגראפיות עמדו בזמני ביצוע יחסית מהירים, ייתכן כי ניתן לייחס זאת דווקא להצגה הוויזואלית של ערכי הבדיקות, אשר סייעה בביצוע משימות מסוג זיהוי ערך מקסימאלי או מינימאלי וזיהוי תבנית מגמה בתצוגת העמודות, ובמשימה מסוג זיהוי ערך מקסימאלי או מינימאלי בתצוגה האינטגרטיבית (במשימה מסוג זיהוי נתון מסוים בזמן מוגדר, הנבדק נתבקש להתייחס לערך הנתון והמחשת הערך בעזרת הגרף לא באה לידי ביטוי במשימה).
לסיכום, בניסוי שערך 25] Meyer] נמצא שעם הניסיון בשימוש בגרפים, הנבדקים הגיעו לסגירת הפער במרבית המשימות שהיו בינם לטבלה (שהייתה בעלת יתרון ראשוני בשל היותה מוכרת יותר). ממצא זה מסביר את חשיבות השפעת הניסיון ומסביר באופן חלקי את הממצא של חוסר הבדל משמעותי בין שתי התצוגות הגראפיות לתצוגה הטבלאית, בכך שמצד אחד התצוגות הגראפיות התאפיינו בשתי רמות שונות של חדשנות וחוסר מיומנות לכן ניתן היה לצפות לפער גדול בזמני הביצוע בין התצוגות, כמשתמע ממסקנות הניסוי של 25] Meyer]. אולם, מצד שני היו להם מאפיינים דומים לתצוגה הטבלאית באמצעות השימוש בתווית עם ערך ליד כל בדיקה. כך לנבדק הייתה אפשרות להשתמש בכלי המוכר של תווית בכל המשימות, או להסתייע בכלי הוויזואלי במקביל בשתי המשימות של זיהוי נתון מקסימאלי/מינימאלי ושל זיהוי תבנית מגמה.
בהמשך לכך, ניתן לשער כי ללא השימוש בתווית ליד שם הבדיקה או העמודה, לא היו מתקבלות תוצאות ללא הבדלים סטטיסטיים כפי שהתקבלו. כמו כן, ייתכן שתוספת של ניסיון ומיומנות בשימוש בתצוגות הגראפיות הייתה עשויה להביא לתוצאות שונות ואולי טובות יותר.
חלק 2 – זיהוי תבנית מגמה
61]	Wu & Hwang] הגיעו למסקנה באמצעות מחקר מטה אנליטי שערכו, כי ככל שמורכבות המשימה הייתה בקצוות הסקאלה (משימות קלות מאוד או קשות מאוד), לא נמצאו הבדלים בין יעילות השימוש בטבלה לבין יעילות השימוש בגרפים. לכן, ניתן לצפות שהמשימה מסוג זיהוי תבנית מגמה, הנחשבת למורכבת יותר מהמשימות הקודמות, יכולה ללמד אותנו יותר על יעילות התצוגות ולהדגיש את ההבדלים. בדומה לדעה המקובלת כי לטבלה ישנה עדיפות על גרף במשימת זיהוי נתון מסוים בזמן מוגדר, כך מקובל להתייחס לגרף כעדיף על טבלה, במשימה מסוג זיהוי תבנית מגמה [32, 48]. יחד עם זאת, ממצאי המחקר שלנו מראים כי לא נמצאו הבדלים בין תצוגת העמודות לתצוגה הטבלאית במשימה זו.
עניין זה מעלה שלוש שאלות עיקריות:
1.	האם הניסיון בתצוגה הטבלאית הוא זה שגישר על עדיפות תצוגת העמודות, כך שתוספת ניסיון בתצוגת העמודות תציג תמונה שונה.
2.	האם בשלושת התצוגות הניסיון והאלמנטים הזהים לתצוגה הטבלאית, הם שהכריעו את שיטת העבודה והנבדקים נטו לנטרל את המימד הוויזואלי.
3.	האם ניתן בכלל לנטרל את המימד הוויזואלי. לשאלות אלו כמובן יש השלכה על מחקר המשך.
ניתן להניח כי הייתה השפעה לניסיון ולאלמנטים הוויזואליים כאחד. במקרים בהם התצוגה הוויזואלית בלטה לעין, הנבדקים זיהו את המגמה מיד, אך במקרים בהם ההבדלים בלטו פחות ודרשו מאמץ, הנבדקים נעזרו בערך המספרי שהיה נגיש אף הוא.
יחד עם זאת אם עשו כך, נשאלת השאלה מה היה שונה בעבודה מול התצוגה האינטגרטיבית.
על אף הדמיון במאפיינים מסוימים בין שלושת התצוגות, מבנה התצוגה האינטגרטיבית היה מעט שונה. אמנם תוויות הערך נמצאו ליד כל בדיקה, אך שמות הבדיקות הופיעו בשני אופנים: באופן מלא – במקרא למעלה ובאובייקט הראשון בתחתית המסך ובאופן חלקי בבדיקות קיצוניות של ערכים שעברו את הנורמה (ראה ציורים מספר 8 ו-9, עמ' 25-26), לכן נדרשו יותר פעולות סריקה של העין משתי התצוגות האחרות.
הערכתנו כי פעולות אלה של איתור שם הבדיקה ומציאת מיקומה על התצוגה האינטגרטיבית בסוגי המשימות שניתנו, מציאת נתון מסוים בזמן מוגדר, זיהוי נתון מקסימאלי או מינימאלי לא היוו מעמסה על הזיכרון העובד ולא התבטאו כשונות בהרבה מהסריקה בעין שהנבדק נאלץ לבצע במציאת המיקום של הערך בטבלה, או לחילופין בתצוגת העמודות. אולם, כשמדובר היה במשימה מורכבת יותר אשר דרשה איתור של הבדיקה במספר אובייקטים, ההבדל התחיל לקבל משמעות. בדומה לכך, בניסוי שערך Meyer [25] ובו בדק את השפעת מורכבות המשימה באמצעות הוספת משתנים, הוא הגיע למסקנה כי לסוג התצוגה, למורכבות המשימה ולסוג המשימה, יש השפעה על זמני הביצוע.
אם כן, ההבדל כנראה בכל זאת טמון במשימה מול סוג התצוגה. במשימות הקודמות בתצוגה האינטגרטיבית, הנבדק קרא את הנתונים ליד כל ערך מעבדה, לכן לא חייב להיות שהטריח עצמו להתבונן במבנה הצורה לעומק, אלא רק באופן כללי ואולי אף שולי. אך לא כך במשימה הנוכחית, אשר בכדי לבצע אותה, הנבדק היה צריך להכיר את התצוגה באופן מעמיק יותר, עקב האופן בו היא בנויה וסוג המשימה. על אף שבתיכנון התצוגה האינטגרטיבית היתה התיחסות לאלמנטים המשפיעים על אפקט הברירה, (ראה נספח, סעיף 8.1.3, עמ' 75), עדיין היא אופיינה בריבוי פרטים יחסי, המצריכים זמן למידה של התצוגה, לרבות הסימבולים שהיא מכילה והמקרא שלה. 76] Lohse] התייחס לכך שבמשימות לא מורכבות, טבלה יעילה על פני גרף, בשל חוסר צורך ללמוד את הסימבולים והמקרא שלו (ראוי לציין כי גם תצוגת העמודות היתה ללא מקרא).
לכן, סיכוי סביר כי בתצוגה זו, הנבדק לא יכול היה להתעלם מצורת האובייקט ולהסתייע על ידה במידה ותמכה במשימה, אך גם אולי להתאמץ יותר מבחינת מסלול סריקת העין. כדי לבצע את המשימה היה עליו למקם את העין על שני אובייקטים לפחות בכל פעם, לקבע את העין על מיקום הבדיקה בכל אובייקט במקביל ולבחון את כיוון המגמה. כאמור, ייתכן מאד שתרגול מתאים היה משפר משמעותית את התוצאות, כמו גם היכרות עם תבניות האובייקט. תמיכה חלקית לכך באה מ-76] Gillan & Neary], אשר הראו כי המרחק בין נקודות משפיע על הביצוע. תמיכה נוספת באה מתיאורית הגשטאלט. על פי עיקרון הגשטאלט, ככל שהאלמנטים קרובים יותר אחד אל השני, הם נתפסים כקבוצה והסבירות גבוהה יותר שהם יזכו להתייחסות מאשר אלמנטים מרוחקים אחד מהשני (ראה נספח, סעיף 8.1.3, עמ' 75), בהמשך לכך, המרחק בין הבדיקות היה הרב ביותר בתצוגה האינטגרטיבית לעומת התצוגה הטבלאית ותצוגת העמודות. אך בשונה מן המשימה הקודמת של מציאת נתון מקסימאלי או מינימאלי, או של זיהוי נתון בזמן מסוים, משימה זאת נבדלה במסלול סריקת העין לאיתור מיקום הבדיקות ובהתייחסות למספר גרפים (אובייקטים) במקביל, לכן התבטאה בזמן יחסי ארוך יותר ובהבדל מובהק.
גישה אחרת להתייחס לממצאים שהתקבלו בין התצוגה הטבלאית ותצוגת העמודות לבין התצוגה
43]	אשר הצביעו על שימוש] Benbasat, at al. האינטגרטיבית במשימת זיהוי מגמה, מיוצגת על ידי
במשימות לא מותאמות לתצוגה כאחת הסיבות לתוצאות סותרות בין המחקרים השונים שבדקו. בניסוי
שערכו, עלה כי למשימה קיימת חשיבות קריטית בבחירת סוג התצוגה. במידה והגרף תוכנן לסייע באופן ישיר לביצוע המשימה, אזי יש עדיפות לגרף במהירות התגובה, במהירות קבלת החלטות ובהפחתת עומס אינפורמציה על-ידי יצירת תבנית ויזואלית. בהמשך לכך, משימה מסוג זיהוי תבנית מגמה של סוג בדיקת מעבדה אחד, אינה מותאמת לתצוגה האינטגרטיבית שבניסוי המורכב מפוליגון של מספר בדיקות. בעוד שלשתי סוגי התצוגות האחרות קימת משימה אחת לפחות שמאפיינת ומותאמת לסוג התצוגה, בדומה לממצאיהם של .68] Wickens & Carswell .[43] Benbasat, et al], התיחסו למושג עקרון "הקרבה בהתאמה" (PCP -Proximity Compatibility Principle), עיקרון זה מבחין בין שני מושגים עיקריים: קירבה של משימה וקירבה של תצוגה. קירבה של משימה, מתייחסת לאופן בו ניתן להשתמש בפיסת מידע כדי לבצע משימה. למשל, קירבה של משימה נחשבת לגבוהה, כאשר יש לשלב כמה פיסות מידע כדי לבצע משימה. בעוד שקירבה של משימה נמוכה, מיוחסת לעיבוד של פיסת מידע אחת מכל המידע. חלוקה זו לקרבה גבוהה ולקרבה נמוכה, קשורה לאופן חלוקת המשאבים של קשב (ראה נספח, סעיף 8.1.3, עמ' 75) וזיכרון עבודה (ראה נספח, סעיף 8.1.4.1, עמ' 76) בין האלמנטים השונים. לכן, עבור קירבה גבוהה של משימה יש להתאים קירבה גבוהה של תצוגה (אינטגרטיבית) ועבור קירבה נמוכה של משימה יש להתאים קירבה נמוכה של תצוגה (גרף מופרד).
על פי הסבר זה, ניתן לטעון שבין שלושת סוגי המשימות הייתה יותר התאמה לתצוגת העמודות ולתצוגה הטבלאית (הטבלה מתאימה למשימה "סימבולית" של זיהוי נתון מסוים בזמן מוגדר ואילו גרף העמודות שבניסוי, נחשב בבסיסו לגרף מופרד, אך בדומה לגרף נקודות הנחשב לגרף אינטגרטיבי, גם הוא מספיק מתאים למשימה מן הסוג של זיהוי תבנית מגמה, באופן שניתן לחבר קו דמיוני בין העמודות), בעוד שבתצוגה האינטגרטיבית שבניסוי פעל פחות עיקרון הקרבה בהתאמה. אמנם התצוגה האינטגרטיבית שבניסוי נחשבת לתצוגה מקרבה גבוהה, אך המשימות לא עשו שימוש באינטגרציה של כל גרף. המשימה הראשונה התייחסה לגרף אחד, בעוד ששתי המשימות האחרות דרשו השוואה בין שני גרפים לפחות, אשר המרחקים ביניהם היו ארוכים יותר מהמרחקים שבתצוגות האחרות. לעומת זאת, בתצוגת העמודות ההשוואה נעשתה בתוך אותו גרף ובתצוגה הטבלאית, הערכים נמצאו במרחקים זהים קצרים ועקביים. הגדרה זו שמה באור אחר את התצוגה האינטגרטיבית, אשר למרות אי ההתאמה היחסית בשני סוגי המשימות הראשונות, גשרה על הפער הראשוני שהתבטא בפחות קירבה בהתאמה למשימות.
7.1.2	דיוק – השוואה בין שלושת התצוגות במספר השגיאות
מבחינת דיוק, לא נמצאו הבדלים מובהקים בין שלושת התצוגות. 50% מהמשתתפים לא טעו כלל. 30% מהמשתתפים דייקו ב-97% מהשאלות, 13% מהמשתתפים דייקו ב-93.3% מהשאלות, 3.3% דייקו ב–90% מהשאלות, 3.3% דייקו ב-87% מהשאלות.
מעניין לציין, כי במשימה מסוג זיהוי נתון מסוים בזמן מוגדר בשלושת התצוגות, נמצא מספר רב יותר של שגיאות. 83.3% מכלל השגיאות בתצוגה הטבלאית היו במשימה זו, 100% מכלל השגיאות בתצוגת העמודות היו במשימה זו ו–6.6% מכלל השגיאות בתצוגה האינטגרטיבית היו במשימה זו.
במשימה מסוג זיהוי נתון מקסימאלי או מינימאלי, 15.3% מכלל השגיאות בתצוגה הטבלאית היו במשימה זו, בתצוגת העמודות לא נמצאו כלל שגיאות ובתצוגה האינטגרטיבית 20% מכלל השגיאות היו במשימה זו. במשימה מסוג זיהוי תבנית מגמה, רק בתצוגה האינטגרטיבית נמצאו 12.3% שגיאות מכלל השגיאות במשימה זו.
תמיכה לממצאי הניסוי מתקבלת ממחקרים שונים כדוגמת 50] Tullis], אשר השווה בין תצוגות גראפיות לטבלה ולא מצא הבדלים משמעותיים מבחינת דיוק בין התצוגות. בנוסף, מתוך ניסוי שערכו Verheij, et
.7] al], בו בדקו ארבעה סוגי טבלאות שונות מול שני סוגי גרפים מטאפורים שונים להצגת תוצאות מעבדה, המליצו על כך שמבחינת דיוק, נמצא יתרון לשתי טבלאות אשר אופיינו בשימוש בצבע ולאחד הגרפים המטאפורים.
הסבר נוסף לרמת הדיוק הגבוהה באופן כללי, קשור לסוג אוכלוסיית הנבדקים העוסקת בעיקר בהערכה ובאופן עקרוני מחייבת דיוק והקפדה.
עוד חשוב לציין, כי לכמות המטלות בכל סוג משימה הייתה השפעה על הסבירות לקבלת טעות, לכן סבירות זו יכולה להוות הסבר אפשרי לממצאים שהתקבלו. משימה מסוג זיהוי נתון מסוים בזמן מוגדר כללה 5 שאלות, בעוד שהמשימה מסוג זיהוי נתון מקסימאלי או מינימאלי כללה 3 שאלות והמשימה מסוג זיהוי תבנית מגמה כללה 2 שאלות. כלומר, הסבירות לטעויות הייתה גבוהה יותר במשימה מסוג זיהוי נתון מסוים בזמן מוגדר.
יחד עם זאת, ניתן ללמוד מריכוז הטעויות בכל תצוגה. בתצוגה הטבלאית לא נמצאו כלל טעויות מסוג של זיהוי תבנית מגמה ובתצוגת העמודות לא נמצאו כלל טעויות מסוג זיהוי ערך מקסימאלי או מינימאלי ומסוג של זיהוי תבנית מגמה. בעוד שבתצוגה האינטגרטיבית נמצאו טעויות מכל שלושת הסוגים.
תמיכה חלקית לממצאים אלו יכולה לבוא מההיבט של פסיכולוגיה קוגניטיבית, אשר מצאה כי העומס המירבי על עיבוד מידע נוצר בעקבות גורמים של חסר, כגון: כשיש הביטואציה (Habituation, ראה נספח, סעיף 8.1.3, עמ' 75) רבה (חוסר גירויים בעלי עוצמה, ללא חדשנות וללא התקיימות חוקי גשטאלט), או בעקבות גורמים של עודף, כגון: כשהמשימה ממושכת ובעלת כמות רבה של גירויים ביחידת זמן נתונה. על אף שתצוגה הטבלאית תוכננה על פי עקרונות והמלצות שיעודדו את אפקט הברירה (ראה נספח, סעיף 8.1.3, עמ' 75), ניתן לומר שהנבדקים מורגלים הן למשימות מסוג זיהוי נתון מסוים בזמן מוגדר וזיהוי ערך מקסימאלי ומינימאלי והן לתצוגה הטבלאית, אשר ביחד אולי עוררו אפקט של חוסר קשב. זאת בניגוד למשימה מסוג זיהוי תבנית מגמה אשר נתפסה כיותר מורכבת, ולחילופין התצוגה האינטגרטיבית שהיתה חדשנית העמיסה על העיבוד ועוררה אף היא יותר טעויות בכל סוגי המשימות.
לעומת זאת, תצוגת העמודות מבחינת חדשנות לא הייתה חדישה מדי, אך גם לא מוכרת מדי ולכן עודדה ריכוז רב יותר. עוד מעניין לציין, שעל אף שכמות הטעויות בכל התצוגות הייתה קטנה, ריכוז הטעויות הגבוה ביותר בשתי התצוגות הגראפיות ובתצוגה הטבלאית, היה במשימה היותר שגרתית של זיהוי נתון מסוים בזמן מוגדר, כמו גם 16.7% מהטעויות בתצוגה הטבלאית התרכזו במשימה מסוג זיהוי נתון מקסימאלי או מינימאלי, הדומה לאחוז הטעויות בתצוגה האינטגרטיבית במשימה זו. נתונים אלו יכולים לאשש את ההשערה שבדיון כי שיטת ביצוע המשימה התבצעה כנראה באופן דומה מאוד בין התצוגה הטבלאית לתצוגות הגראפיות בהתאם לנסיבות ומכאן גם הדמיון בריכוז השגיאות בין התצוגות. לעומת זאת, במשימה מסוג זיהוי ערך מקסימאלי או מינימאלי וזיהוי תבנית מגמה, לא נמצאו שום שגיאות בתצוגת העמודות. בדומה לכך, גם בתצוגה האינטגרטיבית רק 12.3% מכלל הטעויות היו במשימה היותר מורכבת של זיהוי תבנית מגמה ו-20% מהטעויות בתצוגה זו היו במשימה מסוג זיהוי נתון מקסימאלי או מינימאלי. ייתכן שהדבר מצביע בכל זאת על התייחסות לאלמנטים הגראפיים של התצוגה ובתנאי שהייתה הלימה לסוג המשימה. מצד שני, לא ניתן לומר שהמימד הוויזואלי שיבש משהו בתהליך, היות ובשלושת התצוגות עיקר השגיאות התרכז במשימה מסוג זיהוי נתון מסוים בזמן מוגדר. תמיכה חלקית להבדל בריכוז
התוצאות בין התצוגה הטבלאית לתצוגה העמודות, מתבססת על מחקרם של .52] Felician, et al], אשר מצאו כי הנבדקים הגיעו לתוצאות מדויקות יותר בשימוש בגרף עמודות מאשר בטבלה.
לסיכום, מבחינה כמותית שלושת התצוגות מדייקות במידה שווה. אך ניתן להבחין כי במשימות מסוימות, לא נמצאו טעויות מסוגים שונים בתצוגה הטבלאית ובתצוגת העמודות.
אי לכך, במשימה מסוג זיהוי ערך מקסימאלי או מינימאלי, ניתן לומר שבשקלול עם סוגי הטעויות ועם זמני הביצוע, תצוגת העמודות היא מדויקת יותר ועדיפה על פני התצוגה הטבלאית והתצוגה האינטגרטיבית.
במשימה מסוג זיהוי תבנית מגמה, אשר בה לא נמצאו הבדלים סטטיסטיים בזמני הביצוע של התצוגה הטבלאית ותצוגת העמודות, תצוגת העמודות טובה לפחות כמו התצוגה הטבלאית, הן מבחינת דיוק במשימה והן מבחינת זמן המענה.
7.1.3	שביעות רצון הנבדקים מן התצוגות השונות
בשלושת מדדי שביעות הרצון - הערכת ביצוע, העדפה ונוחות- נמצאו הבדלים מובהקים לטובת התצוגה הטבלאית ותצוגת העמודות, על פני התצוגה האינטגרטיבית, באופן שבשתי התצוגות, הטבלאית והעמודות, הנבדקים העריכו את ביצועיהם כטובים יותר, העדיפו אותן וחשו בנוח יותר מאשר בתצוגה האינטגרטיבית.
ניתן לסכם ולומר, כי הנבדקים הביעו יותר שביעות רצון מהשימוש בשתי התצוגות, הטבלאית והעמודות, מאשר מהשימוש בתצוגה האינטגרטיבית, אם כי בעל פה הביעו בה עניין. יחד עם זאת, נטיית נבדקים רבים הייתה לדרג את התצוגה הטבלאית במקום הראשון ואת תצוגת העמודות במקום השני. לכן, על אף שלא נמצאו הבדלים מובהקים בין שתי תצוגות אלו, ניתן בכל זאת להצביע על נטייה מסוימת לכיוון התצוגה הטבלאית, שכאמור הייתה מוכרת להם יותר, ואולי אף ידידותית יותר מהתצוגה הטבלאית הנמצאת בשימוש בבית החולים (מבחינת מראה, אסתטיקה וכמות משתנים), לכן כנראה חשו איתה יותר ביטחון בביצוע סוגי המשימות שהתבקשו לבצע, מאשר בשתי התצוגות הגראפיות שהיו חדשניות ונדרש זמן הסתגלות והטמעה שלהן.
אי הלימה בין מדד שביעות הרצון לבין רמת הביצוע הינה חשובה לצורך בחירה ותכנון תצוגה מתאימה. כמצוין בפרק המבוא, התייחסות בלעדית רק למשתנה שביעות הרצון, עשויה להביא לכשל ולמעמסה על הרופא, באם אין הלימה על פי עוד מדדים כדיוק וכזמן ביצוע. לכן, חשוב לשקלל את העדפת הנבדקים ביחד עם רמות הביצוע שלהם. בסיכום שלושת המדדים - זמן ביצוע שלושת סוגי המשימות, טעויות ושביעות רצון - ניתן לומר שמתוך ממצאי הניסוי גם התצוגה הטבלאית וגם תצוגת העמודות, נמצאו בעדיפות זהה מבחינה סטטיסטית על פני התצוגה האינטגרטיבית.
יחד עם זאת, היות ולמדד הדיוק קיימת חשיבות רבה לאור הצורך בדיוק באבחנה ועל אף שמבחינת דיוק, כל התצוגות היו מדויקות באופן זהה מבחינה סטטיסטית, מבחינת סוגי טעויות תצוגת העמודות נמצאה מדייקת יותר מהתצוגה הטבלאית ומהתצוגה האינטגרטיבית בסוג משימה של זיהוי ערך מקסימאלי או מינימאלי ומדייקת במידה שווה לתצוגה הטבלאית, במשימה מסוג זיהוי תבנית מגמה. (ראה סעיף 7.1.2, עמ' 62)
7.1.4	אפיון הבדלים בין נשים וגברים
ממצאי הניסוי מראים כי במטלות 4, 6 ו- 12, נמצאו הבדלים מובהקים בקבוצה של כלל הנבדקים. אך בניתוח כל קבוצה בנפרד, ניתן לראות כי מקור ההבדלים בזמני המענה במטלות 4 ו-6, נובע בעיקר מהבדלים בזמני המענה בקרב קבוצת הגברים ובמטלה 12 נובע בעיקר מהבדל בקרב קבוצת הנשים. ביתר השאלות בהן היה קיים הבדל מובהק, ההבדל התבטא גם בקבוצת הגברים וגם בקבוצת הנשים, אם כי, המובהקות הייתה גבוהה יותר בקבוצת הגברים מאשר בקבוצת הנשים.
מתוך שלושת סוגי המשימות, נמצא הבדל מובהק רק במשימה מסוג זיהוי תבנית מגמה בכל אחת מהקבוצות. בקרב קבוצת הגברים, נמצא כי משך זמן הביצוע היה ארוך יותר בתצוגה האינטגרטיבית לעומת התצוגה הטבלאית ולעומת תצוגת העמודות. בקרב קבוצת הנשים, נמצא כי זמן הביצוע היה ארוך יותר בתצוגה האינטגרטיבית לעומת תצוגת העמודות. אולם, בהשוואה בין קבוצת הנשים לקבוצת הגברים זמני הביצוע של כל מטלה וזמני הביצוע של כל סוג משימה, לא נמצאו הבדלים מובהקים בין זמני המענה של הגברים לבין זמני המענה של הנשים, בכל שלושת התצוגות. על אף אי מציאת הבדלים מובהקים בין הקבוצות, ניתן לנסות ולהסביר את הממצאים בתוך כל קבוצה על פי הנטייה להשתמש בשיטת עבודה שונה. ייתכן ולהבדלים אלו יש גם קשר למחקרים אשר מצאו הבדלים בתפיסה בין נשים וגברים [78]. למשל, לגברים הייתה נטייה גדולה יותר מהנשים להעדיף במקום הראשון את התצוגה הטבלאית, 63% מכלל קבוצת הגברים דירגו אותה במקום ראשון לעומת 54% מהנשים. ייתכן שהעדפת הגברים נבעה מקושי שנוצר בעקבות שימוש בשיטת עבודה פחות יעילה מול התצוגות הגראפיות, או מנטייה ראשונית להעדיף את המוכר והבטוח. עוד מעניין לציין, שעל אף שלא נמצאו הבדלים סטטיסטיים בין התצוגה הטבלאית לתצוגת העמודות, משך זמן ביצוע המשימה בתצוגה הטבלאית היה הקצר ביותר מבין שלושת התצוגות בקבוצת הגברים (זאת על אף שהיה מדובר בהפרשים קטנים של זמני ביצוע המשימה בין התצוגה הטבלאית לתצוגת העמודות). דוגמאות אלו יכולות לחזק את הטענה כי לגברים הייתה נטייה לבחור בשיטת העבודה המוכרת להם מן הטבלה. כלומר, בכל שלושת התצוגות, הגברים נטו יותר להסתמך על ערכי הבדיקות. הנחה זו יכולה להסביר את ההבדלים שנמצאו בין התצוגה האינטגרטיבית לתצוגת העמודות והטבלה. היות והצגת ערכי הבדיקות ואיתורן בתצוגת העמודות היו דומים לתצוגה הטבלאית, לא נמצאו הבדלים סטטיסטיים ביניהם (אם כי לטבלה בכל זאת היה יתרון לא מובהק בזמנים), בעוד שהצגת ערכי הבדיקות ואיתורן בתצוגה האינטגרטיבית היו מורכבים יותר מהתצוגה הטבלאית ומתצוגת העמודות.
לעומתם, בקרב קבוצת הנשים נמצאו הבדלים סטטיסטיים בין שתי התצוגות הגראפיות, אך לא בין התצוגה הטבלאית לתצוגה האינטגרטיבית. כמו כן, על אף שלא נמצא הבדל סטטיסטי בין התצוגה הטבלאית לתצוגת העמודות, הנשים ביצעו את המשימה בתצוגה הטבלאית במשך זמן ארוך יותר מתצוגת העמודות. לכן, סביר להניח שהנשים, בשונה מקבוצת הגברים, נטו יותר להשתמש בהצגה הוויזואלית של שני הגרפים. הסיבה להנחה זו היא, שלו הנבדקות היו מבצעות את המשימה ללא התבוננות בהצגה הוויזואלית של ערכי הבדיקות, היו מתקבלות תוצאות דומות לשל הגברים. אך מאחר והתצוגה האינטגרטיבית החדשנית הצליחה לגשר על היתרון הראשוני של התצוגה הטבלאית, ניתן להניח שהדבר נובע ממאפייניה הוויזואליים, אשר באו יותר לידי שימוש בשיטת העבודה של הנשים וסייעו בגישור הפער מבחינה סטטיסטית. יחד עם זאת, בהשוואה בין התצוגה האינטגרטיבית לתצוגת העמודות, מאפייניה הוויזואליים
של תצוגת העמודות הלמו יותר את המשימה, לכן נמצא הבדל מובהק בינה לבין התצוגה האינטגרטיבית. העובדה שזמני הביצוע בתצוגת העמודות היו קצרים יותר גם מהתצוגה הטבלאית (אם כי לא באופן מובהק), בשונה מקבוצת הגברים, יכולה לחזק הנחה זו.
7.1.5	קורלציות בין מדדי הניסוי
בבדיקת קורלציה בין מדדי שביעות רצון לכמות טעויות בכל תצוגה, נמצא כי לא קיים קשר מובהק, הן ברמת הסה"כ והן לפי סוגים. ממצא זה תואם את כמות הטעויות המועטה שנמצאה בכל מטלה ובכל סוג משימה בכל תצוגה.
כמו כן, נמצא כי לא קיימים קשרים מובהקים בין זמני המענה על המשימות לבין מדדי שביעות הרצון המדווחים משלושת התצוגות, זאת למעט מדד הערכת ביצוע (Performance) בתצוגת העמודות. שכן, בתצוגה זו במשימה מסוג של מציאת נתון מסוים בזמן מוגדר, נמצא מתאם חיובי בין האופן בו הנבדקים תפסו את הביצוע שלהם כנמוך יותר עם זמן מענה ארוך יותר. היות וממצא זה הנו יחיד ונוגע לתצוגה אחת בלבד, לא ניתן לפרש זאת אלא כממצא מקרי. ייתכן מאד כי בשל גודל המדגם הקטן לא נצפו קשרים נוספים, יחד עם זאת, העובדה כי כמעט לא נמצאו קשרים בין מדדי שביעות הרצון לבין סוגי התצוגות, מחזקת את הטענה כי לא תמיד קיים קשר בין מדדי שביעות הרצון למדד זמן הביצוע ואף לפעמים מתקיים קשר שלילי לפיו המשתמש איננו יודע מה טוב עבורו [11]. עובדה זו מדגישה את חשיבות הערכת התצוגות מבחינה אמפירית ולא מבחינה איכותית בלבד [8].
7.1.5.1	שינויים במדדים פיזיולוגים
בבדיקת המתאמים הוקטנו מספר הדגימות כתוצאה מבעיות טכניות שהיו במדידות הפיזיולוגיות שנבעו כתוצאה מתקלות בחיבורי החיישנים ומתקלות טכניות ברישום הנתונים. בעיות אלו הביאו לסינון ערכים שלא היו תקינים ובכך להקטנת המדגם ולקושי להפיק מתוכו מסקנה, אנסה בכל זאת לתת הסברים אפשריים לממצאים שהתקבלו.
תגובות פיזיולוגיות המתבטאות בקצב פעילות הלב, קצב נשימה, בשינויים במערכת השרירים ובמערכת העצבים הפריפריאלית, מתרחשות בתגובה לאירועים מנטאליים. כיום חוקרים שונים סבורים כי ניתן להשתמש בקשר זה כדי לתרום להערכת תכנון נכון של ממשקים [79, 80].
מקובל להתייחס לשינויים הפיזיולוגיים כמבטאים מתח שלילי בממשק שתוכנן באופן לקוי ומתח חיובי הנובע מרגשות חיוביים בממשק שהוא מותאם לצרכי המשתמש. יחד עם זאת, ראוי לציין כי שינויים פיזיולוגיים יכולים להתרחש מסיבות שונות: רגשיות – ממשק יכול לעורר רגשות חיוביים בעודו מתוכנן באופן שאינו הולם את השימוש, או, ממשק עלול ליצור רגשות עוינים ללא קשר לתכנון נכון, מאמץ מנטאלי – ממשק יכול ליצור עומס על מרחב העיבוד בשל כמות נתונים גבוהה ללא הופעת רגש או מתח מסוים, מתח – ממשק עלול לעורר מתח כתוצאה מקושי בביצוע משימה או מעייפות.
79]	Ward] מסכם במחקר שערך, כי שינוי מובהק במדדים פיזיולוגיים הוא מדד מספיק כדי להמשיך ולחקור הלאה את גורם השינוי. בדומה למחקרים אלו, לצורך ביצוע הערכת תרומת התצוגות, נמדדו שינויים במדדים הפיזיולוגיים של הנבדקים. שינויים אלו נמדדו בהשוואה למדידות Base Line, אשר בוצעו
בזמן רגיעה לפני הניסוי עבור כל נבדק. השערת המחקר היא, כי שינויים בין נתוני הפתיחה למדדים הפיזיולוגים שנלקחו בכל משימה, עשויים להצביע על שינויים כמתח (Stress), או כעומס מנטאלי של הנבדקים בעת שימוש בממשקים השונים ובכך לסייע בהערכת התצוגות.
מובאים להלן הקשרים שנמצאו במחקר שערכנו:
בבדיקת הקשר בין כמות הטעויות בתצוגות השונות לבין המדדים הפיזיולוגיים, לא נמצאו קשרים מובהקים משום סוג בכל תצוגה ובכל סוג משימה. למעט קשר חיובי בינוני ומובהק, בין מספר הטעויות הכללי לבין המדד הפיזיולוגי של קצב נשימה (resp) בתצוגה האינטגרטיבית.
ייתכן שבניסוי ארוך יותר עם מספר גדול יותר של שגיאות ניתן יהיה למצוא קורלציות בין תפקוד ומדדי
.stress
בבדיקה של מציאת קשר בין מדדי שביעות רצון מהתצוגות לבין רמתם של המדדים הפיזיולוגים בעת המענה על המטלות בכל תצוגה, לא נמצאו קשרים. למעט מציאת קשר בין מדד הערכת רמת הביצוע של התצוגה האינטגרטיבית, לבין קצב הנשימה וקצב פעימות הלב.
התוצאות הראו כי קיים קשר חיובי חזק ומובהק, בין תפיסתו של הנבדק את רמת ביצועיו בתצוגה האינטגרטיבית, לבין רמת הדופק (pulse) שנמדדה בעת המענה על המשימות וקיים קשר מובהק נוסף מסוג חיובי בינוני, בין תפיסתו של הנבדק את רמת ביצועיו בתצוגה זו, לבין רמת קצב הנשימה (resp) שנמדדה בעת המענה על המשימות. משמעות הדבר היא, כי ככל שהנבדק תפס את רמת ביצועיו בתצוגה זו כטובה פחות (בשל הדרוג ההפוך), כך גם נמדדו רמות גבוהות יותר של קצב נשימה ודופק: pulse ו-resp. ממצא זה מעניין בכך שלתפיסת הנבדק את רמת ביצועיו הייתה השלכה פיזיולוגית, בעוד שלא בהכרח שהיה לכך קשר לרמת ביצועיו האובייקטיבית.
הסבר אפשרי לאי מציאת מתאם בין מדדי שביעות הרצון לפרמטרים הפיזיולוגיים בשאר המקרים הוא, שהנבדקים לא הגיבו פיזיולוגית באופן שונה לתצוגות. יכול להיות שחוסר התגובה הפזיולוגית נבע משום שמדובר היה במשימות שגרתיות, בתצוגות שנבנו על סמך המלצות לתכנון נכון של ממשקים ובאוכלוסיית נבדקים מיומנת אשר לא ראתה בניסוי מדד אישי להצלחה. אולם, בעקבות הממצא של מתאם בין דופק וקצב נשימה, לבין מדד הערכת ביצוע בתצוגה האינטגרטיבית, נובע כי כדאי להמשיך ולבדוק את הגורם להעלאתם ביחס להערכת רמת ביצועים נמוכה בתצוגה זו. ייתכן, שהמתח נבע מתחושת אי ביטחון בעבודה מול התצוגה הזו, שכן היא היתה החדשנית מבין שלושת התצוגות והנבדקים התנסו בביצוע המשימות בה בפעם הראשונה. כמו כן, חשוב לציין כי בשל גודל המדגם הקטן, אין בממצא זה מספיק כדי להסיק לגבי הערכת התצוגה השלישית.
בבדיקת קשר בין זמני ביצוע המשימות לבין המדדים הפיזיולוגיים, נמצא כי קיימים קשרים בינוניים-חזקים ומובהקים בין הטמפרטורה לבין סה"כ זמני המענה על המשימות וכן לבין המשימות של זיהוי נתון מקסימאלי או מינימאלי וזיהוי תבנית מגמה בתצוגת העמודות. כלומר, ככל שזמן המענה התארך בביצוע שתי המשימות של זיהוי תבנית מגמה וזיהוי נתון מקסימאלי או מינימאלי (משמע שהנבדק התקשה יותר), כך עלתה טמפרטורת גוף הנבדק. בעוד שבמשימה מסוג זיהוי נתון מסוים בזמן מוגדר, לא נמצא מתאם.
העובדה כי לא נמצא מתאם בתצוגה האינטגרטיבית שהייתה חדשנית, אולי מחדדת את ההנחה כי התצוגות לא "הציקו" לנבדקים, אלא ייתכן שהיתה השפעה של מערכת ציפיות. בתצוגה הטבלאית הנבדק פיתח ציפייה לעבודה מהירה מכיוון שהיא היתה מוכרת, בתצוגה האינטגרטיבית הנבדק פיתח ציפייה להקדיש זמן לימוד מכיוון שהיתה חדשה, אולם, בתצוגת העמודות הנבדק פיתח ציפייה לעבודה מהירה בדומה לטבלה, משום שהיא נראתה לו מוכרת, אך במהלך העבודה, הוא גילה שהיא שונה מטבלה ומגרף עמודות סטנדרטי. ייתכן שאי הלימה זו, היא שגרמה לתגובה הפיזיולוגית במשימות ששלבו גראפיקה.
עוד נמצא קשר בינוני ומובהק בתצוגה הטבלאית, בין מדד ההזעה (gsr) לבין סה"כ זמן המענה על המשימות ובין זמן המענה על משימה מסוג זיהוי נתון מקסימאלי או מינימאלי. כלומר, ככל שהנבדק הזיע יותר (המדד ירד – לכן התרגש יותר), נמדד לו זמן ביצוע קצר יותר למשימה. בנוסף נמצא קשר בעל מתאם שלילי בינוני ומובהק בין מדד קצב הנשימה (resp), לבין סה"כ זמן המענה על המשימות בתצוגה הטבלאית. כלומר, ככל שקצב הנשימה של הנבדק עלה, כך הוא ביצע את המשימה במשך זמן קצר יותר. ייתכן והנבדקים ציפו לבצע את המשימה של זיהוי נתון מקסימאלי או מינימאלי במהירות, צפייה זו עוררה מתח, אשר יצר אפקט פיזיולוגי בהזעה ובקצב נשימה גבוה. לעומת זאת, במשימה מסוג זיהוי נתון מסוים בזמן מוגדר, לא נמצא קשר פיזיולוגי, ייתכן שהסיבה לכך היא סוג של אפטיה בשל היותה משימה קלה ומוכרת. כמו כן, זו גם המשימה שבה נמצאו 83% מהשגיאות שבתצוגה הטבלאית. גם במשימה מסוג זיהוי תבנית מגמה לא נמצא קשר למדדים הפיזיולוגים.
בבדיקת הקשר בין המדדים הפיזיולוגיים השונים לא נמצאו קשרים מובהקים, למעט קיומו של קשר שלילי בינוני בין מדד קצב הנשימה (resp) לבין מדד הטמפרטורה (temp). ברם, אין די בקשר זה בכדי לשבש את תוצאות המחקר, שכן עוצמתו היא בינונית.
סיבה אפשרית לכלל הממצאים שהתקבלו היא, כי בדומה למחקרים אשר בדקו הערכת ממשקים באמצעות נתונים פיזיולוגיים ולא הגיעו לקשרים מובהקים בשל גודל מדגם קטן יחסית, כדוגמת 79] Ward], כך גם בניסוי שערכנו, למרות שנבדקו שלושים איש, חלק גדול מהתוצאות סונן החוצה בשל בעיות טכניות במדידה וברישום הנתונים ולא נצפו תוצאות מובהקות אלא מקריות בלבד. נקודה חשובה נוספת היא, כי על אף שמאמץ מנטאלי או פיזיולוגי ניתנים למדידה באמצעות אמות מידה פיזיולוגיות, במקרים קיצוניים פחות לא נמצא מתאם בין מאמץ מנטאלי למאמץ פיזיולוגי [81]. אדם יכול להימצא במצב פיזיולוגי רגוע ללא מאמץ, בשעה שמבחינה מנטאלית הוא משקיע מאמץ רב. מאחר והתצוגות במחקר שלנו תוכננו על פי המלצות וקריטריונים מן הספרות ובנוסף, מאחר והשאלות היו מוכרות לנבדקים מן השגרה היומיומית, כמותן הייתה סבירה ולא מעמיסה, סביר להניח שהנבדקים לא נמצאו במצב של עומס מנטאלי קיצוני. כמו כן, הם לא ראו בהצלחת התוצאות מדד להצלחה אישית. כך, גם אם התצוגה הייתה אסתטית לעין והתקבלה באהדה אך היתה יחסית יותר מסורבלת לעבודה, לא בהכרח שניתן היה להבחין בכך על סמך השינויים הפיזיולוגיים.
בדומה למסקנתו של Ward כי גם כשלא ידועה סיבת השינוי, מעצם הימצאות השינוי יש להמשיך ולבדוק הלאה. כך גם אנו סבורים כי כדאי יהיה להמשיך ולחקור את הסיבה של הקשרים שכן נמצאו, בהתחשב בכך שעדיין מרביתם יכולים להתפרש כמקריים, כל עוד לא יהיה מדובר בכמות נבדקים גדולה יותר, בכמות קשרים גדולה יותר ובקשרים חזקים יותר.
7.2	סיכום המחקר ומסקנות
ענף הרפואה חשוף לתוכנות רבות של תיקים רפואיים ממוחשבים, המציעות תצוגות שלא הוערכו מבחינה אמפירית היוצרות עומס ובלבול לרופא. ייחודו של מחקר זה מתבטא בשילוב של מספר אלמנטים: הערכה אמפירית של שלוש תצוגות - טבלה, גרף עמודות על ציר זמן וגרף אינטגרטיבי על ציר זמן, בתוך קונטקסט של תיק רפואי ממוחשב, בקרב רופאים נבדקים ובמשימות הנוגעות להצגת נתוני מעבדה.
המחקר בדק שלושה סוגי משימות שגרתיות בעבודה מול נתוני מעבדה.
מסקנות הניסוי מעידות על כך שבמשימות הנבדקות מבחינת מדדי זמן, שביעות רצון ודיוק, התצוגה הטבלאית ותצוגת העמודות נמצאו ללא הבדלים מובהקים, כך שיתכן שעם תוספת של ניסיון בתצוגת העמודות והיכרות גבוהה יותר של הנבדקים איתה יתקבלו הבדלים לטובת תצוגת העמודות.
חשוב להדגיש, כי לתצוגת העמודות היה רק סוג אחד של טעויות (במשימה מסוג זיהוי נתון מסוים בזמן מוגדר), לעומת התצוגה הטבלאית שהיו בה טעויות משני סוגי המשימות (זיהוי נתון מסוים בזמן מוגדר וזיהוי נתון מקסימאלי או מינימאלי).
מבחינת מדדי זמן בשני סוגי המשימות הראשונות של זיהוי נתון בזמן מסוים וזיהוי נתון מינימאלי/מקסימאלי, ומבחינת דיוק בכל המשימות לא נמצאו הבדלים מובהקים בין התצוגה האינטגרטיבית לתצוגה הטבלאית ולתצוגת העמודות, וזאת על אף שהיתה חדשנית ופחות מיועדת למשימות שנבדקו במחקר.
במשימה מסוג זיהוי תבנית מגמה, נמצא שמשך זמן הביצוע היה ארוך יותר בתצוגה האינטגרטיבית, לעומת התצוגות האחרות, כך גם מבחינת מדדי שביעות רצון, היא נמצאה פחות מועדפת.
מבחינת קורלציות, נמצא מתאם מעניין בין האופן שבו הנבדק תפס את ביצועיו כפחות טובים בתצוגה האינטגרטיבית, לאופן בו הגיב אילו פיזיולוגית ב- Stress, זאת למרות שלא היה לכך בהכרח קשר לרמת הביצוע שלו האובייקטיבית. עובדה זו מחזקת את חשיבות עריכת מחקר אמפירי בבדיקת תצוגות ולא להסתמך בלבד על הערכת הנבדק, שאינו תמיד יודע מה טוב עבורו. בנוסף, יש להמשיך ולחקור את הקשר בין שני גורמים אלו והשפעתם על הביצוע.
ככלל, מבחינת קורלציות, מספר הדגימות הוקטן משמעותית בשל תקלות טכניות ברישום הנתונים, דבר שהביא לסינון דגימות רבות. כתוצאה מכך, לא ניתן היה להסיק מסקנה גורפת כללית, היות ובמרבית המקרים לא נמצאו קשרים. מצד שני, ייתכן שאי מציאת הקשרים מעידה על כך שהתצוגות לא עוררו תגובות לחץ אצל הנבדק.
באופן כללי, ממצאי הניסוי תומכים בהשפעת סוג התצוגה על סוג המשימה, ניתן אף ללמוד מן הממצאים שהתצוגות הגראפיות אפשרו בחירה בין שיטת העבודה המספרית, באמצעות תוויות הערך המוכרות מן הטבלה, לבין שיטת העבודה הוויזואלית ובתנאי שהיא מסייעת לביצוע המשימה. יש כמובן להמשיך ולחקור משימות נוספות שלא נחקרו במחקר זה כדי לעמוד על ההבדלים. לסיכום, מחקר זה מראה את חשיבות ההערכה האמפירית של התצוגות בתיק רפואי ממוחשב והוא ייחודי מסוגו בכך שהתצוגות נבדקו בקונטקסט של תיק רפואי ממוחשב, במשימות הקשורות לתכלית התצוגה ובקרב נבדקים רופאים. תוצאות המחקר מחדדות את ההנחה שלא די בתכנון תצוגה על פי קווי הנחיה לתכנון נכון, או להסתמך על הערכה איכותית של הנבדק, אולם, בדומה לתרופה העוברת מחקרים שונים עד שהיא יוצאת לשוק, גם פה מדובר בחיי אדם ותקפות ויעילות התצוגות צריכה להיבדק.
7.3	השלכות המחקר
מתוך ממצאי המחקר, ניתן להסיק לגבי שיטת תצוגה מועדפת של נתוני מעבדה בתיק רפואי הנוגעות למשימות שנבדקו בניסוי. מאחר וקיימות משימות נוספות שלא נבדקו בעבודה זו, לא ניתן להגיע להמלצה חד משמעית בנושא של שיטה אופטימאלית להצגת נתוני מעבדה בתיק רפואי ממוחשב.
על אף גורם הניסיון הלא מבוטל, להפתעתנו הגיעו התצוגות הגראפיות לרמת ביצועים גבוהה כמעט בכל המשימות. על כן, מתוך ממצאי המחקר ניתן להסיק כי יש להמשיך ולבדוק את יעילותן של התצוגות מול כמות משתתפים גדולה יותר, טווח משימות רחב יותר, כמות זהה של סוגי משימות וכמות נתונים רבה יותר. בניסוי שערך 25] Meyer], הוא מצא שהוספת נתונים לתצוגות השונות השפיעה על הממצאים. גם .52] Feliciano, et al], מצאו כי טבלאות קצרות נמצאו בעדיפות על טבלאות ארוכות. לכן, כמות הנתונים המוצגת היא בעלת השפעה על ממצאי הניסוי ויש לקחת אותה בחשבון.
7.4	תרומת המחקר
עבודה זאת מחזקת את הצורך בחשיבות הערכת תצוגות מידע בתיק הרפואי הממוחשב באופן אמפירי. עבודת המחקר נבעה מתוך זיהוי הצורך של הרופא להתמודד עם עיבוד מידע רב בתיק הרפואי הממוחשב. התיק הרפואי נחשף להתפתחויות מהירות מתחום הטכנולוגיה של המחשב ומתחום הוויזואליזציה של המידע. ריבוי של תוכנות המציעות מחד חידושים ומאידך תוכנות המתכננות את התיק באופן מסורתי, יוצרות בלבול וקושי בהערכתן העלולים לפגוע באיכות השירות ובטיפול בחיי אדם. לכן, נודעת חשיבות רבה לתכנון נכון של תיק רפואי, של התצוגות המובאות בו ולהערכת התכנון.
המחקר בדק את התצוגות ביחס לשלוש משימות שגרתיות בתוך מדור נתוני המעבדה. לכן תרומתו היא חלקית ויש צורך בהערכה מקיפה של התצוגות, אשר תכלול מגוון רחב של משימות הנוגעות למכלול משימותיו של הרופא מול נתוני המעבדה. שכן, בסופו של דבר על הרופא לעשות אינטגרציה של כל החומר, לעבד אותו ומתוכו לקבל תמונה שלמה ואבחנה. לכן, גם התצוגות צריכות להיבחן ביחס לעצמן וביחס למשימת העיבוד הכללית של הרופא מכלל התיק. כך למשל, ייתכן כי תצוגת העמודות המוצעת במחקר תיטמע טוב יותר בתודעת הרופא בשל החלק הוויזואלי שלה. כמו גם שינויים קיצוניים ביחסי האובייקט של התצוגה האינטגרטיבית, ייקלטו באופן בולט יותר מאשר בשתי התצוגות האחרות ויעובדו מהר יותר ולמשך זמן ארוך יותר (זאת בהנחה שהרופא רכש ניסיון בתצוגה זאת).
לצורך הניסוי, מחקר זה ערך שינוי במבנה הדף של תוצאות המעבדה הביוכימית המוצעת כיום בישראל, בכך שקיבץ 6-5 בדיקות רלוונטיות אחת ליד השנייה ולא רחוקות זו מזו כפי שהן מופיעות היום. שינוי זה אמנם לא הוערך באופן אמפירי במחקר הנוכחי, אך הוא הסתמך על המלצות מתחום תאוריית הגשטאלט ומודל הזיכרון. גם כותרות הבדיקות בתפריט, שכללו את נושא הבדיקות המוצגות בכל דף, היו אינטואיטיביות לנבדקים ולא הייתה בעיית התמצאות בשלושת הממשקים. הצעת המחקר היא, כי יש מקום לבדוק אמפירית קיבוץ של בדיקות רלוונטיות אחת ליד השנייה, תחת כותרת רלוונטית שתסייע בקליטה נוחה יותר של החומר.
ממצאי הניסוי תומכים בטענה כי קיים קשר בין סוג התצוגה לסוג המשימה. עוד ניתן ללמוד מן הממצאים על שיטת העבודה של הנבדקים לאורך הניסוי, בהתחשב בכך שלא ניתן להם מספיק זמן להתרגל ולצבור ניסיון בתצוגות הגראפיות לעומת הטבלה, אשר בה הם היו מיומנים.
התצוגות הגראפיות שבניסוי, אפשרו בחירה בין שיטת העבודה המספרית, באמצעות תוויות הערך שהוצגו ליד כל בדיקה המוכרת מן הטבלה, לבין שיטת העבודה הוויזואלית ובתנאי שהיא מסייעת לביצוע המשימה. בנוסף, שתי התצוגות הגראפיות הציעו פתרון של שילוב מימד הזמן בנתוני המעבדה, אשר הנו רלוונטי כדי לקבל תמונה מדויקת.
עוד ניתן להסיק מן המחקר, כי הצגת נתוני המעבדה בתצוגה הטבלאית, הרווחת במרבית התוכנות, איננה בהכרח התצוגה האופטימאלית היחידה וכי יש להיפתח ולאפשר כניסה של כלל הידע והחידושים בתחום הוויזואליזציה של המידע, כמו גם לשאוף ולשפר, מאידך יש לבדוק תצוגות אלו ולהעריך אותן מבחינה אמפירית, להיזהר מהנטייה לפעול ברמה אינטואיטיבית בלבד, או להסתמך על שאלון של העדפה בלבד. תרומת המחקר אפוא, היא בכך שיש להמשיך ולהתמודד עם שאלת ייעול עיבוד המידע של הרופא, תוך הערכה אמפירית מקיפה של כל שינוי מוצע.
7.5	מגבלות המחקר
1.	גודל המדגם.
המדגם מנה 30 רופאים, זהו המספר המינימאלי להערכה של התפלגות נורמאלית, בנוסף גודל המדגם לא הספיק כדי להעריך את התצוגות על פי נתוני המדד הפיזיולוגי, אשר עקב בעיות טכניות שהביאו להוצאת נתונים חריגים ובכך להקטנת המדגם, כנראה לא נמצאו קשרים בינם לבין מדדים אחרים והתוצאות שהתקבלו נתפסו כמקריות בלבד. לכן, במחקר מסוג זה רצוי להגדיל את כמות הנבדקים כך שהתוצאות יהיו יותר חד משמעיות.
2.	סוג המשימות
סוג המשימות כלל ארבעה סוגים, שתי השאלות הראשונות כללו משימות טכניות, בעוד שהמשימה השלישית הייתה משימה מעט יותר מורכבת. המשימה הרביעית כללה דפדוף בתיק הרפואי, כדי לתת תחושה לנבדק שהוא אכן נמצא מול תיק רפואי. משימה זו לא נבדקה והיא הייתה פיקטיבית בלבד.
משימה אחרת שלא נבדקה והיא לא פחות חשובה, היא משימה של אינטגרציה של בדיקות, משימה זו לא נתנה בכדי לא להכביד על הנבדקים בכמות המשימות, היות והיה עליהם לחזור על ארבע עשרה המטלות עבור כל ממשק. אולם, בכך שלא היו משימות אינטגרטיביות, יעילותה של התצוגה האינטגרטיבית לא יכלה לקבל הערכה וההנחה הייתה שאם ביצועיה יהיו לא פחות טובים במרבית המשימות, יש מקום להמשיך ולבדוק את יעילותה.
מחקר זה לא בדק את יעילות תוספת מימד הזמן לאבחנה נכונה, מפאת רצון להתמקד במשימות העיקריות ולא להקשות על הנבדקים מבחינת כמות וסוגי משימות.
סוג משימה אחר שהמחקר לא כלל, הוא כל סוג שערב ידע מקצועי. היות והיה קשה להעריך את כמות הידע של כל רופא וכדי לא ליצור עיוותים כתוצאה מחוסר ידע אובייקטיבי, נמנע המחקר משימוש במשימות הקשורות לשימוש בידע, המשתנות בין נבדק לנבדק. ייתכן כי במחקר אחר, בו הנבדקים יהיו מומחים לתחום מסוים, או במחקר שיכלול כמות גדולה מאד של משתתפים, פערים בידע ישתקפו באופן זניח יותר ומשימות כאלה יוכלו להיכלל בהערכת תצוגה.
3.	כמות הנתונים
המחקר הגביל את כמות הנתונים ללא יותר מ- 30 בכל מסך. כך למשל, כל טבלה הציגה מקסימום 5 6 X תאים. מצב כזה אינו בהכרח תואם את המצב כיום ועלולות להתקבל תוצאות שונות במצב של כמות נתונים גדולה משלושים במסך.
הניסוי הציע שיטה אחרת לסדור נתוני המעבדה, ייתכן שבסידור המוצע כיום בפלט המעבדה, גרף אינטגרטיבי אינו יכול להיות בעל משמעות כל עוד הנתונים אשר יצרו אובייקט, יהיו אקראיים וללא קשר רלוונטי לאבחנה.
4.	כמות המשימות.
המשימות כללו:
חמש משימות מסוג מציאת נתון מסוים בזמן מוגדר.
ארבע משימות פיקטיביות.
שלוש משימות מסוג מציאת נתון מקסימאלי או מינימאלי.
שתי משימות מסוג השוואת וזיהוי מגמה.
כמות המשימות כאמור לא הייתה אחידה בין הסוגים, כך שהסיכויים לטעויות היו גדולים יותר בהתאם לכמות המשימות בכל סוג. יחד עם זאת, ממצאי המחקר הצביעו על כמות זניחה כוללת של טעויות.
הסיבה לכך שכמות המשימות הוגבלה הייתה כדי לא לעייף את הנבדקים, לעורר חוסר מוטיבציה ולהשפיע בכך על התוצאות, אך כמות משימות זו אינה משקפת את המציאות והיא יותר מתאימה לתנאי מעבדה. בפועל, הרופא מבצע משימות אלו מספר רב יותר של פעמים בכל תיק ולמדד העייפות והכמות כן יש השפעה.
5.	הערכה מקיפה
לשימוש בתצוגה יש משמעות מול הקונטקסט הכללי, בניסוי ניסינו ליצור סימולציה של שימוש בכל התיק הרפואי על מדוריו השונים ביחס לנתוני המעבדה, למעשה, המחקר לא בדק קשרים בין נתוני המעבדה מול כלל משימות הרופא. למשל, היכולת לזכור את תוצאות המעבדה בהקשר לשאר מדורי התיק. סוג משימה מקיף זה כאמור לא נבדק.
6.	ניסיון.
לנבדקי הניסוי היה ניסיון רב בשימוש בתצוגה טבלאית, לעומת זאת ניסיון חלקי בשימוש בתצוגת גרף העמודות (משום שהתצוגה בבסיסה מוכרת אך היא הייתה גם חדשה בכך שתוכננה בתוספת ציר הזמן) ואילו חוסר ניסיון מוחלט של שימוש בתצוגה האינטגרטיבית. לנתון זה הייתה השפעה על ביצועי המשתתפים והעדפתם. ייתכן שלו לנבדקים הייתה אפשרות להתנסות בשתי התצוגות הגראפיות תוצאות הניסוי היו משתנות.
7.6 מחקרי המשך
מחקר זה התמקד בשלוש תצוגות שונות בשלושה סוגי משימות שונים. יש מקום להעריך ולבדוק את יעילותן של התצוגות המוצעות בסוגי משימות נוספים כמשימות הקשורות לזיכרון והטמעה, משימות הקשורות לאינטגרציה של מספר נתוני מעבדה, משימות הקשורות לאינטגרציה של כלל החומר מהתיק הרפואי ולמשימות הקשורות להבנה ואינטרפרטציה נכונה של משמעות הנתונים.
מניתוח הממצאים עלה גורם השפעת הניסיון בשימוש בתצוגות על תוצאות הניסוי, הן במדדי הזמן והן במדדי שביעות הרצון וההעדפה של משתתפי הניסוי, לכן אנו ממליצים בניסוי ההמשך, להתייחס להשפעה זו ולמזער אותה על ידי מתן אפשרות לימוד, שיפור ביצועים ויצירת הרגל לתצוגות הפחות מוכרות. אחד המכשולים בהטמעת תצוגה חדשה הוא הרגלי השימוש בתצוגה המסורתית [71]. מנתוני המחקר הנוכחי ובמהלך הדיון, עלתה השאלה לגבי הרגלי השימוש של הרופאים בגרפים ואמצעי המחשה ויזואליים בכלל. בהמשך לכך, אנו ממליצים לערוך מחקר אשר יבדוק סוגיה זו משני היבטים:
א.	לבדוק אם יש מקום להשקיע בפיתוח של תצוגות ויזואליות בתחום נתוני המעבדה, מבחינת סיכויי ההטמעה שלהן והשימוש בהן.
ב.	כיצד ניתן להתמודד עם הרגלי השימוש בתצוגה המסורתית ובכל זאת להטמיע את התצוגה החדשה בקרב אוכלוסיית הרופאים.
בנוסף, בדומה לניסוי שערך 51] Lohse], אנו ממליצים במחקר ההמשך, להעריך את מסלול הסריקה של העין בשלושת התצוגות כמדד נוסף למדדים שנבדקו בניסוי זה. כמו גם לבצע את הניסוי עם כמות גדולה יותר של משתתפים, כדי לקבל תמונה מלאה יותר ולבדוק כיצד תשפיע הגדלת כמות הנתונים על הערכת שלושת התצוגות.
8.	נספחים
פרק זה יעסוק בהגדרת מושגים בסיסיים מהפסיכולוגיה הקוגניטיבית והרחבתם מהפסיכולוגיה ההתפתחותית,
כמו כן בתיאור תהליכים פיזיולוגיים בסיסיים הקשורים לביצוע המשימות בניסוי, כרקע להבנת הקווים המנחים בתכנון הממשקים וההמלצות שיובאו.
8.1	תכנון מוצר
תכנון ממשק המתאים למשימות המשתמש מצריך היכרות עם המשימות העומדות בפניו [26, 82], עם הדרישות הקוגניטיביות העומדות מאחורי אותן משימות ועם הדרישות הקוגניטיביות העומדות מאחורי האינטראקציה של האדם עם המחשב. להבנת משתנים אלה יש להכיר מושגים הקשורים להבנת התהליך הקוגניטיבי של קבלת אינפורמציה ועיבודה. אינפורמציה זו תסייע לתכנון הולם יותר של התצוגות והתיק הרפואי הממוחשב במחקר זה.
8.1.1	הזיכרון
קיימים שלושה סוגים שונים של זיכרון:
1.	זיכרון	תפיסה חושי.
2.	זיכרון	לטווח קצר (זיכרון	עבודה).
3.	זיכרון	לטווח ארוך.
כמתכננים, הדגש בתהליך עיבוד המידע מן התיק הרפואי הממוחשב, הוא על שתי המערכות הראשונות: הזיכרון החושי וזיכרון העבודה. תהליך העיבוד שלהם מתבצע באמצעות קליטה, סינון מידע ופעולות קוגניטיביות שונות. בעוד שהזיכרון ארוך הטווח חיוני לתהליך העיבוד, באמצעות העלאת מידע מאוחסן מהזיכרון והבאתו לזיכרון העבודה לצורך המשך פעילות.
כדי שמידע חיצוני יתאחסן בזיכרון הארוך עליו בדרך כלל לעבור דרך כל שלושת סוגי הזיכרון. ראשית, עליו לעבור תהליך עיבוד ראשוני בזיכרון הרישום החושי על מנת להגיע לזיכרון קצר הטווח. בזיכרון קצר הטווח עליו לעבור תהליך עיבוד נוסף ורק לאחר שאורגן, יעבור לאחסון בזיכרון ארוך הטווח. על מנת שייווצר עיבוד בזיכרון העבודה, על הגירויים המגיעים מן הרישום החושי להיפגש עם גירויים המגיעים ממערכת הזיכרון ארוך הטווח, כדי שיוכלו לקבל התייחסות. המידע המאוחסן בזיכרון ארוך הטווח יכול בכל רגע נתון להיות מופעל באופן חוזר ולחזור לעיבוד נוסף בזיכרון קצר הטווח, או בזיכרון הרישום החושי, לכן קיימת דו כיווניות של זרימת מידע.
כשמדובר בתהליך מודע של עיבוד, יעבור המידע דרך הזיכרון קצר הטווח. לעומת זאת, כשמדובר בתהליכים אוטומאטיים ולא מודעים, המידע יגיע ישירות מהזיכרון החושי תפיסתי לזיכרון ארוך הטווח וההפך [81].
לא כל גירוי יכול לעבור את השלב של הזיכרון החושי, אלא עלול לצאת החוצה מחמת עומס של גירויים. תהליך זה נקרא אפקט הברירה (ראה נספח, סעיף 8.1.3, עמ' 75).
בנוסף, לכל גירוי קיימת תגובה. תגובותיו של האדם לתהליך הקוגניטיבי, חוזרות למערכת הקשב ונעשות לחלק מן הגירויים המתחרים על תהליך הברירה (ראה נספח, סעיף 8.1.3, עמ' 75). לכל תגובה, קיימת תגובה החזר מן הסביבה, או שינוי מורגש שחל בה (בסביבה), המגיע דרך החושים ונקלט במערכת הקוגניטיבית דרך מערכות הקשב. תגובת הסביבה נקראת לולאת הפידבק [26].
לסיכום, הפעולה המנטאלית היא פעולה מעגלית, דינאמית ומורכבת הנמצאת בתוך תנועה מתמדת, שבה מידע חדש משפיע על מידע ישן וחוזר חלילה [81].
8.1.2	מערכת החושים
הזיכרון התפיסתי חושי, הוא השלב הראשון לקראת שלב הרכישה והאינטגרציה של הזיכרונות ולקראת אחסונם בזיכרון לטווח הארוך. בשלב זה, מתורגם הגירוי הפיסיקלי למשמעות פסיכולוגית. שלב זה מנקז החוצה ממנו כמות עצומה של מידע, מכניס ומשאיר בתוכו רק מידע שנבחר לעבוד עליו במרחב העיבוד.
תהליך זה מתבצע הודות לשני פילטרים הנקראים תפיסה וקשב. באופן כללי, אין מודעות למידע הנבחר והזכרונות הנשמרים ממנו הם מזעריים וחולפים, אך מהרגע שבו הרשמים הוכנסו לתבניות של תמונות, צלילים, או סוג אחר של קידוד חושי, המידע עובר לזיכרון לטווח הקצר, שם הוא עובר מיון וארגון נוסף והוא הופך להיות מודע [81, 84].
8.1.3	אפקט הברירה
המערכת התפיסתית אינה יכולה לעבד את כל הגירויים הנכנסים אליה, לכן יש צוואר בקבוק המשפיע על ברירת הגירויים. ברירה היא פעולה בסיסית של מערכת העיבוד, אשר בעקבותיה נכנסים מקצת הגירויים למרחב העיבוד (ראה זיכרון עבודה נספח, סעיף 8.1.4.1, עמ' 76) ואחרים נשארים בחוץ. כל פעולה במערכת העיבוד מותנית בברירה, מכיוון שלצורך העיבוד יכולה להיכנס רק כמות גירויים מסוימת. הברירה יכולה להיות מרצון או בכפייה, באופן אוטומאטי או מבוקר, באופן מודע או שלא במודע. תהליך הברירה כאמור, מתרחש באמצעות הפילטרים תפיסה וקשב. התפיסה והקשב מסננים את המידע הנקלט לתוך המערכת ובאמצעותם הוא מקבל התייחסות והכרה. שני מנגנונים אלו מושפעים ממספר גורמים הנקראים משפיעי הברירה [81].
משפיעי הברירה
•	אחת התכונות הבולטות של המערכת העצבית המובילה את הגירויים למוח, היא היותה מועדת להביטואציה (Habituation). כלומר, גירוי העובר בשכיחות גבוהה מאד במסלולים העצביים, גורם להורדת הרגישות העצבית. הגרייה המוגברת יוצרת רוויה ואילו המסלולים העצביים זקוקים לרענון. ההביטואציה הפסיכולוגית נשענת על הפיזיולוגית ועיקרה ברירת השונה. כלומר, גירויים בעלי תכונות פיזיקליות שונות מן הסביבה, כמו: עוצמה, חדשנות ותנועה, יזכו לעדיפות בברירה וייכנסו לעיבוד [81, 84, 85]. כך לדוגמא, בממשק שבו נתוני מעבדה יהיו בולטים מבחינת הצבע, הם יזכו גם לעדיפות בברירה.
•	על פי תורת הגשטאלט, התפיסה מתרחשת תמיד בתוך הקשר שלם, תבניתי, שאפשר לכנותו שדה תפיסתי. ככלל, לגירויים בעלי תכונה של גשטאלט, יהיה יתרון בכניסה למערכת עקב תכונות
בסיסיות באופן שבו בנוי המוח [26, 81]. לכן קיימת חשיבות להתייחסות לתכונות הגשטאלט בתכנון התצוגות והממשק, כך שתהיה התאמה ביניהם. לדוגמא, הפרדה בין גוף לרקע באמצעות הפרדה בצבעים, או הנטייה להעדיף קבוצת פריטים על פני פריטים מפוזרים וכדומה.
•	מבנים קוגניטיביים שונים משפיעים אף הם על ברירת הגירויים. מתברר כי כניסתם של גירויים לחושים נמצאת במעין קונפליקט. מצד אחד, מעדיפים החושים את החדש עקב ההביטואציה ומצד שני, תינתן עדיפות לגירוי מוכר. חשיפה מתמשכת לגירויים יוצרת אצל האדם מערכות היכרות (recognition) קדם קשביות הרגישות לגירויים הנכנסים, יוצרת העדפה של אותם גירויים המתאימים למבנים קיימים במאגר הזיכרון וכתוצאה מכך מגדילה את המבנים הללו ומעלה את ההסתברות שהגירויים יוסיפו להיות מועדפים במצבים שונים בעתיד [26]. לכן חשוב בתכנון התצוגה והממשק, להתבסס גם על המוכר ולהשתמש במושגים מעולם התוכן של הנבדקים, כדי להשפיע על הקליטה של הגירויים הרצויים.
•	רגשות: רגשות שונים המצויים אצל האדם בתור מבנה או תכונה קבועה, יוצרים עדיפות בברירת גרויים מסוימים.
חשוב לזכור, כי כשכל גורם פועל לחוד, ניתן לקבוע אם יש לו יתרון בברירה, אך אם כמה גורמים פועלים יחד, יש קושי לשער מי יזכה בברירה.
לסיכום, משפיעי הברירה יכולים להכריע באלו נתונים יבחר הרופא להמשיך ולעבד, ואלו ישמטו בשלב זה. משפיעי ברירה אלו חשובים כדי לסייע בתכנון תצוגה שתמקד עד כמה שאפשר את תשומת הלב למידע הרלוונטי, או לחילופין שלא יסיטו ממנו את תשומת הלב.
8.1.4	מרחב העיבוד
הזיכרון קצר הטווח (מרחב העיבוד), מתאם בין זיכרון התפיסה החושית, לבין מאגר הזיכרון ארוך הטווח. הודות לו, ניתן לבצע את כל תפקודי היומיום. הוא משמש כלוח עבודה של מודעות שבו אנו בוחנים, מעריכים, יוצרים שינוי ומשווים הצגות מנטאליות שונות [26]. הוא מאפשר לתכנן תוכניות, לפתור בעיות, לתת משמעות, לקבל החלטות, להסיק מסקנות, לעבור ממידע קונקרטי למופשט, למקד תשומת לב מודעת, להתרכז, לשפוט מציאות ולבצע מטלות יומיומיות (81] (Active Daily Living].
8.1.4.1	זיכרון עבודה
תהליך האבחון של הרופא המסתייע בשימוש בתיק הרפואי הממוחשב מתרחש בזיכרון הקצר. תהליך זה כולל לימוד ועיבוד של החומר שנקלט ועבר את שלב הברירה מן הזיכרון החושי. עיקר החומר ייאגר כתוכן ויזואלי. זיכרון זה מוגבל מבחינת זמן וכמות, משך העיבוד בו מוגבל ודורש רענון כל עשר שניות. כמות הפריטים היכולים להיכנס אליו לעיבוד מוגבלת ל- 2 + 7, מצד שני, נתונים הקשורים זה לזה יכולים להיתפס כגוש הנחשב כפריט אחד מתוך המקסימום האפשרי. כשלים בשלב זה יכולים לנבוע כתוצאה של הסטות שונות, אי יכולת להעלות נתונים מהזיכרון הארוך ובעיות של קשב (ראה נספח, סעיף 8.1.3, עמ' 75). לכן מסייעים, כדוגמת אמצעים ויזואליים, גרפים, תרשימים ותצוגות שונות של מידע, עשויים להיות משמעותיים לאחסון המידע כאקטיבי בזיכרון הקצר. בנוסף, תצוגות מסוימות עשויות להקל בהפיכת המידע לגושים, כך שהזיכרון העובד יוכל לטפל בו ביתר קלות, או לחילופין עלולות להכביד ולהסיט מן המטרה.
באופן כללי, זיכרון העבודה ניתן לפגיעה בקלות, הפרעות, רעשים, או מראות שאינם קשורים, יכולים לגרום לנתק ולאובדן מידע. לכן, בתכנון נכון של ממשק יש לקחת גורמים אלו בחשבון ולהימנע מגירויים שיביאו לכשל במערכת, כדוגמת עודף גירויים, רעשי רקע, כמות אובייקטים מוצגת ועוד [26, 83, 84].
8.1.5	מאגר הזיכרון
הזיכרון לטווח ארוך מכיל את כל המידע העומד לרשותו של האדם לאורך זמן. מידע זה מורכב מעולמות תוכן שונים (עמדות, רגשות, מידע), קשור באגירת ניסיון העבר וניסיון ההווה, לצורך שימוש חוזר. כך שקניית ידע חדש מותנית בזכירה של ידע ישן.
הזיכרון הארוך מחולק לשתי קטגוריות: האחת, הזיכרון השלם (implicit) והשנייה הזיכרון הפרשני (explicit). הזיכרון השלם מושג כתוצאה מהתניה ומזכרונות שבאים לידי ביטוי באופן אוטומאטי, ללא מודעות וללא מאמץ ואילו הזיכרון הפרשני מכיל את אוסף האינפורמציה המודעת, מצריך מודעות ומאמץ. מאגר הזיכרון בשונה מהזיכרון הקצר, הוא אין סופי מבחינת מקומות אחסון [83].
המידע בזיכרון זה כמעט ואינו יכול להיעלם או להישכח, הסיבה לאי יכולת להעלותו לזיכרון העבודה נובעת מכשל במציאת המידע האגור בזיכרון. תהליך החיפוש יכול להיעשות במודע או שלא במודע. היכולת לאתר מידע רצוי תלויה באופן הארגון בתוך הזיכרון הארוך.
מרבית החומר מקודד כתוכן מילולי וכתוכן תמונתי, אותם מספקים חוש השמיעה והראייה כשדות ויזואליים ושמיעתיים, עוד נמצא, כי חומר המקודד באופן ויזואלי, נזכר באופן אמין יותר מחומר שקודד באופן מילולי. הסבר אחד לכך הוא שאנו נוטים לאחסן רשמים ויזואליים גם כמילים וגם כתמונות, בעוד שמילים נשמרות כמילים.
לסיכום, תכנון נכון של ממשק צריך להתאים עצמו לפונקציונאליות של מנגנון עיבוד המידע, לכן עליו להיות מוגבל בכמות גירויים מחד ולא דל בגירויים מאידך, מוגבל בכמות ה"גושים " בין 5 ל-9, נמנע מ"רעשי רקע" (הפרעות, הסטות), לוקח בחשבון את משפיעי הברירה, קל לזכירה ולזיהוי, ללא עומס על כל אחד משלושת מגנוני הזיכרון, להעדיף שימוש בדימויים ויזואליים על פני מלל, כל עוד הם מסיעים להבנה ומקדדים בתוכם כמה שיותר מידע מובן ואינטואיטיבי ולהימנע משימוש מכוון בזיכרון אלא שימוש יותר במנגנון הזיהוי (ראה נספח, סעיף 8.3.2, עמ' 80).
8.1.6	היבט משלים של הפסיכולוגיה ההתפתחותית
היבט משלים למודל הנוירולוגי, מגיע מתחום הפסיכולוגיה ההתפתחותית ויכול להרחיב את ההבנה לגבי המושג למידה והמודל בכללותו.
8.1.6.1	ארגון הסכמה
סכמה היא מבנה קוגנטיבי המייצג כמה יחידות מידע (רגשות, חוויות, טעמים, ריחות) ואת מערכת היחסים ביניהם. יחידות המידע בזיכרון מתארגנות בהתאם להתנסויות, לחוויות ולתוכן המידע ומשפיעות על הדרך בה יאוחסנו (יקודדו) ויאוחזרו תכניו של מאגר הזיכרון. כל דבר במאגר הזיכרון יכול להיות ציר מרכזי, שמסביבו נעים יתר הגירויים [84].
8.1.6.2	תוכן
על פי 86] Piaget], סכמות הן המבנים הקוגנטיביים שבאמצעותם נעשית הסתגלות. הסכמות של המבוגר נובעות מן הסכמות של הילד ונשענות עליהן. ההתפתחות הקוגנטיבית היא תהליך רצוף של בנייה וארגון של סכמות. כל מבנה חדש טוב מקודמו. כל שלב מתאפיין בתחילתו בהתקדמות לשיווי משקל רחב יותר, להבנה ולתפיסה רחבה ונכונה יותר של אירועים ושל יחסיהם. בסופו של השלב, מתגלה חוסר שיווי משקל נוסף הדורש התקדמות לשלב הבא. מאגר הזיכרון שלנו מכיל כמות עצומה של סכמות בעלות פוטנציאל עצום לשינוי שלהן. אם כי, לרב אין לצפות למהפך רדיקלי של כל המבנים ביחד. הצורך בשווי משקל אצל כל בני האדם נובע מפער הקיים בין המידע המאוחסן במערכת הזיכרון, למידע החדש המתקבל מבחוץ. תהליכי ההטמעה וההתאמה הם המופקדים על שיווי המשקל.
ההטמעה היא תהליך קוגניטיבי, באמצעותו משלב האדם לתוך הסכמות הקיימות מסרים, אירועים, או גירויים חדשים. ההטמעה משפיעה על גדילת הסכמה.
ההתאמה היא יצירת סכמה חדשה, או שינוי של סכמה ישנה והיא מתרחשת כתוצאה מעימות עם מידע חדש אשר אין אפשרות להטמיעו בסכמה קיימת ונוצר צורך לבנות סכמה חדשה, או לשנות סכמה קיימת. לא ניתן לנבא אם יתרחש תהליך של התאמה או הטמעה, מכיוון שהתהליך תלוי בגורמים רבים שעימם מגיע האדם למפגש עם המציאות.
תהליכי ההטמעה וההתאמה מתרחשים בזיכרון העובד במהלך עבודתו של הרופא הנמצא בתהליך של למידה מתמדת. הוא מניח הנחה, מטמיע את תיאור המחלה לאפיון במציאות ולפעמים נוצרת התאמה של הסכמה נוכח פערים.
8.2	היבטים פיזיולוגים במשימותיו העיקריות של הרופא
8.2.1	התנהגות סריקה ויזואלית – היבטים פיזיולוגים
המידע מן התיק הרפואי מתבצע באמצעות העין דרך חוש הראיה. באופן כללי, העין אחראית על קבלת קרני אור המשתקפות מן האובייקט ועל הפיכתן לאנרגיה חשמלית. התמונה המתקבלת על הרשתית היא הפוכה. הסיבה לכך נובעת מקימורן של הקרנית ועדשת העין המרכזות את קרני האור מן האובייקט בהצלבה. כך שקרן אור המגיעה מחלקו העליון של העצם מגיעה לחלקה התחתון של הרשתית ולהיפך, קרן אור המגיעה מחלקו התחתון של העצם מגיעה לחלקה העליון של הרשתית. הרשתית כוללת את העצבים הרגישים לאור ואת מערכת אספקת הדם המזינה אותם. על שכבת הרשתית מצויים תאי חישה הנקראים קנים ומדוכים (rodes & cones). הקנים מאפשרים ראייה בתנאים נמוכים של תאורה, משום היותם רגישים מאד לאור וכן הם אחראים על הראייה ההיקפית, בעוד שהמדוכים משמשים לראיית צבעים ופחות רגישים לתאורה. הרשתית הופכת את התמונה לאימפולסים חשמליים המועברים אל המוח באמצעות עצב הראייה.
עצב הראייה מחבר את הרשתית אל המוח באמצעות נתיב מפוצל, כשמחצית מסיבי העצב עוברים לאזור הנמצא מתחת לחלק הקדמי של המוח, לאחר מכן הם שבים ומתאחדים לפני הגיעם לחלק האחורי של המוח, שם מתבצעות פעולות החישה והפענוח של הראייה [87, 88].
התפיסה של צבע מתבצעת הודות למדוכים (rodes) הנמצאים על רשתית העין. במדוכים ישנם שלושה סוגים של פיגמנטים הרגישים לשלושה צבעי יסוד: ירוק, כחול ואדום. כאשר אור בעל צבע מסוים מגיע לרשתית, מופעלים מדוכים הרגישים לשלושת צבעי היסוד על פי הרכב האור. כל צבע מגרה את המדוכים במידה אחרת. מן הדחפים הנוצרים בתוך תאי החישה ומועברים על ידי עצב הראיה אל המוח, יוצרים מרכזי הראיה את שלל הגוונים והצורות [88]. רמת הבהירות של האובייקט מושפעת מכמות קרני האור הנפלטות ממנו. רמת בהירות יכולה להיתפס באופן יחסי לרקע, או לאובייקט נוסף העומד לצד האובייקט. ככל שיהיה ניגוד רב יותר, כך האובייקט הבהיר מבין השניים יתפרש כבהיר יותר ולהיפך, ככל שהניגודיות תהיה נמוכה, האובייקטים יתפסו ככהים ויהיה קשה להבחין ביניהם. חדות של אובייקט נתפסת ככל שיש יותר תאורה וניגודיות גדולה בין התוכן לרקע. לכן רצוי שהמסך יקרין כמות תאורה מספקת כדי לאפשר ראיה חדה ללא מאמץ ואבחנה בין האובייקט לרקע על ידי צבעים בעלי ניגודיות גבוהה. הצבע מורכב משלושה מרכיבים : גוון, עוצמה, ורמת ריכוזיות הצבע הלבן שבתוכו (saturation). גוון הצבע מושפע מאורך גלי האור, למשל, לצבע הכחול יש אורך גל קצר, לצבע ירוק יש אורך גל בינוני ולצבע אדום יש אורך גל ארוך. האדם הממוצע יכול להבחין בין 150 גוונים שונים. העוצמה של הצבע מושפעת ממידת הבהירות שלו וממידת ריכוז הצבע הלבן שבו. באופן תיאורטי, על ידי אבחנה של עוצמות שונות וריכוזיות שונה, ניתן ליצור שבעה מיליון צללים שונים של צבע שמתוכם רק עשרה ניתנים לזיהוי.
עיוורון צבעים נובע כתוצאה מאי יכולת להבדיל בין צבעים. תופעה זו אופיינית ל- 8% מהגברים ול - 1% מהנשים. מרבית עוורי הצבעים מתקשים להבחין בין גלי אור ירוק לגלי אור אדום. באופן כללי, ככל שיש ניגודיות גדולה בין רקע לתוכן, ניתן יהיה להבחין ולצפות באופן חד באובייקטים המוצגים [88, 89, 90].
לסיכום, למרכיבי גודל האובייקט, הבהירות והצבע, יש השפעה על יכולת התפיסה של המשתמש. הקנים והמדוכים מאפשרים להבחין באובייקטים ברמות שונות של תאורה ואורכי גל. היכולת למקד את השדה השימושי לכל אספקטים אלה, מאפשרת אבחנה וקליטה של אובייקטים. בתכנון של ממשק, יש להביא בחשבון את מיקום האובייקטים על המסך, רמת ניגודיות גבוהה בין צבעים ובין תוכן לרקע, בהירות ותאורה מספקת כדי לא להעמיס על העין, אך מצד שני חשוב לשים לב לבעיית הבהוב יתר של המסך הנובע מעודף של קרני אור על המסך.
8.3	היכרות עם משימות הרופא
קיימים סוגים שונים של משימות, שחלקן מתבצע מול ממשק או דפי פלט וחלקן מול המטופל. חלקן משימות פיזיות כדוגמת הקשה על המקלדת, הזזת עכבר וכדומה, וחלקן קוגניטיביות או מעורבות (פיזיולוגיות-קוגניטיביות), כדוגמת סריקת העין בקריאה. בפרק זה נתמקד בשתי משימות עיקריות: סריקת העין וזיהוי מידע, הרלוונטיות למחקר.
8.3.1	סריקת העין בקריאה
הרופא קורא את המידע המתועד בתיק הרפואי, הוא עושה זאת באמצעות סריקה והתמקדות.
91]	Brybaer & Vitu] מצאו שתנועת העיניים במהלך קריאה מאופיינת בעצירות קצרות המכונות הפסקות, בהתמקדות למשך 250-200 מילישניה ובתנועות מהירות של העין (saccade). במהלך התנועה המהירה, יורדת הרגישות לקלט ויזואלי והראייה מיטשטשת. מטרת התנועה המהירה של העין היא להביא אינפורמציה חדשה לשדה הראייה, במקום שחדות הראייה בו היא הטובה ביותר, כלומר לאזור של ה-fovea עם שתי מעלות [92]. למרות שההתמקדות נחוצה לזיהוי המילים, הרי שבמהלך קריאה אין התמקדות בכל מילה ומילה באופן רציף. נמצא, שחלק מן המילים מקבלות התמקדות שנייה, אל חלק מהמילים חוזרים לאחר שמשפט שלם נסרק ועל יותר משליש מהמילים מדלגים [91], לדוגמא, נמצא כי מילות תוכן מקבלות התמקדות של 85% מהזמן, בעוד שמילות פעולה מקבלות התמקדות של 35% מהזמן. מילות הפעולה מקבלות מיקוד בתדירות נמוכה יותר משום שהן קצרות יותר וקיים קשר ברור בין אורך מילה לנטייה להתמקד עליה [92]. 93] McConkie] מצא שקריאה של מילים פחות מוכרות, או קריאה של טקסט קשה יותר, דורשת משך זמן ארוך יותר של מיקוד מבט מאשר הזמן הנדרש להתמקדות על מילים מוכרות או לקריאת טקסט פשוט.
פעולת הסריקה והמיקוד של הרופא מושפעת גם מסינון מודע של חיפוש אחר מאפיינים מסוימים, בעיקר בנתוני המעבדה, הגירוי שנועד להיכנס למערכת העיבוד יזוהה כמתאים, יועדף על פני האחרים ויעבור את שלב הברירה. ביסוד פעולת הזיהוי עומדת פעולת ההשוואה, בה הגירוי המזוהה מושווה עם הדימוי הפנימי. אפשר להקביל את תהליך הברירה לשומר סף העומד בפתח ומוטלת עליו האחריות להחליט מי ייכנס. לצורך זה, עליו לקבל תמונה ברורה של מי שמותר להם להיכנס. הוא סוקר את הנכנסים, מתמקד בהם ומשווה כל אחד מהם לתמונה שיש לו בראש. רק אם ההשוואה מתאימה הוא מניח לאדם להיכנס. ההשוואה לצורך זיהוי מתאים חייבת להיות מדויקת ורק כך הקלט המתאים ייכנס למערכת. בעבודת הרופא, פעולות ההשוואה והזיהוי מבטיחות רק את כניסת תוצאות המעבדה הרלוונטיות לצורך שלבי האבחון, או תוצאות בעלות רמת בולטות גבוהה. ככל שהבורר יהיה מיומן יותר בתהליך זה, כך הוא יבצע אותו באופן מהיר ויעיל יותר [26].
(recall) והיזכרות (Recognition) 8.3.2 היכר
כדי שאחסון מידע יהיה שימושי, עליו להיות אפשרי לאיתור במערכת הזיכרון הארוך בשלב מאוחר יותר. איתור מידע מסתמך על מידע שאוחסן ומקושר למידע רלוונטי אחר ברשת של קשרים. קשרים אלה משרתים קישורים ואותות פעולה להפעלת הרשת עד למציאת המידע המיוחל. כך שמציאת מידע בזיכרון הארוך תלויה ראשית ביעילות של אותות הפעולה למציאה, כלומר באופן הארגון והעיבוד שלהם בזיכרון קצר הטווח.
פעולת האיתור בזיכרון ארוך הטווח מתרחשת מתוך הזיכרון העובד והיא מהווה את הפעולה העיקרית עליה מתבססת היכולת להפעיל מניפולציות על המידע ולתת לו משמעות, בהסתמך על ידע וניסיון קודם [83].
במהלך העלאת ההיפותזות של הרופא, הוא נעזר בפעולת השליפה תוך שהוא משתמש בפעולת ההיכר, כשהוא מבחין בסימנים חיצוניים העונים על תנאי ההיפותזות. פעולת השליפה או ההחזר מתבטאת בשתי
דרכים שונות, היזכרות והיכר. היזכרות (recall), היא צורת זכירה אקטיבית כשאין הגירויים מונחים לפני הזוכר ועליו לשלוף אותם מן המאגר וקשורה ליכולת למצוא מידע מסוים בזיכרון ארוך הטווח. מבחינת הזיכרון העובד, מדובר ביכולת להגביר תהליכים פנימיים לחיפוש ומציאה של אותות פעולה, המובילים למידע בזיכרון הארוך. למשל היכולת להיזכר בהשערות שונות המתאימות לסיטואציה של החולה.
פעולת ההיכר (recognition), היא צורת זכירה פאסיבית, אשר בה נחשף הזוכר לגירויים ומזהה אותם מתוך גירויים אחרים. לדוגמא, הרופא קורא את שמות הבדיקות ומזהה אותם. באופן מנוגד להיזכרות, זיהוי מידע מתבטא ביכולת להתאים מידע למידע שנלמד בעבר. המידע באחסון צריך להתאים למידע החיצוני. המידע המאוחסן מתאים למידע המסופק על ידי מזכירים אסוציאטיביים חיצונים, המפעילים את המידע המאוחסן הרלוונטי. כך, באופן נרחב עוקפים את הצורך של הזיכרון העובד להגביר תהליכי מציאה מורכבים מהזיכרון הקצר. במקום זאת, המזכירים האסוציאטיביים מפעילים עוד אלמנטים של תהליכי קשב (ראה נספח, סעיפים 8.1.2 ו-8.1.3, עמ' 75) ומצריכים את היחיד לבצע החלטות של כן ולא, לגבי האם המידע נראה או נשמע. כתוצאה מכך, זיכרון מזהה מפחית את העומס על מערכת הזיכרון וכך מידע שלא נשלף מהזיכרון הארוך, יכול להימצא בעקבות מזכירים אסוציאטיביים חיצוניים היוצרים זיהוי.
מחקרים מראים שתלמיד תיכון שוכח כ-30% משמות חבריו במחזור לאחר שלושה חודשים מתום הלימודים. אבל אם מראים לו את שמות חבריו או את תמונותיהם, הוא מכיר 90% מהם, אפילו לאחר ארבע או חמש שנים. כוחו של ההיכר גדול איפוא. למעשה, בדיקות המעבדה המוצגות לרופא, הן בבחינת היכר מול ההיפותזות שעלו מפעולת ההיזכרות מתוך מאגר הזיכרון. במהלך פעולת ההשוואה, הרופא משתמש גם בנתונים בולטים שהוא זוכר היות והוא עובר בין מסכים ולא כל הבדיקות הרלוונטיות נמצאות זו ליד זו. פעולת ההיזכרות נעשית באמצעות שמירה אקטיבית, או רענון המידע בזיכרון העבודה [26].
לסיכום, תכנון נכון של ממשקי הניסוי צריך לכלול כמה שיותר פעולות היכר וכמה שפחות פעולות שידרשו היזכרות, לדוגמא, יש לכלול את ציון שם הנבדק ואלרגיות מהן הוא סובל בכל עמוד מהתיק הרפואי, כמו כן, יש לכלול בתכנון התייחסות לפעולת הסריקה והמיקוד, כך שהמשתמש יוכל בקלות לסנן את הבדיקות הרלוונטיות, להתייחס למילות המפתח ולהבין את הטקסט.
8.4	הנחות עיצוביות בבניית הממשקים
בניית שלושת הממשקים לצורך המחקר, התבססה על הסקירה הספרותית בתחום הקוגניציה, היבטים פיזיולוגיים של המשימות, היכרות עם דרישות המשימות שבניסוי, המלצות וקווים מנחים לתכנון נכון של ממשקים ואתרי אינטרנט [26, 92, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102, 103, 104, 105, 106, 107].
התכנון הותאם במידת האפשר להמלצות עבור משתמש קצה שהוא קצר רואי, עיוור צבעים ומבוגר, או למשתמש רגיל.
הסיבה להתאמה זו הייתה ליצור ממשק נגיש, שיתאים לכמה שיותר משתמשים פוטנציאלים, תוך הבאה בחשבון של קשיים בגדר הסביר, כגון גיל, קוצר ראיה, הפרעות בראיה כעיוורון צבעים, עייפות ולחץ המאפיינים את סביבת עבודת הרופא.
8.4.1	קווים מנחים כללים לתכנון ממשק ותצוגה
•	(Strive for consistency) שאיפה לקביעות, האלמנטים העיצוביים המוצגים בממשק וההיררכיה
צריכים להישמר לאורך כל המערכת בעקביות, אם זה שימוש בטרמינולוגיה זהה, בסוג הגופן, גודל הגופן, סוגי הקידוד למיניהם, תגובות המערכת לאינטראקציה של המשתמש, נוסח אחיד, תפריט קבוע, היגיון התכנון ותוכן הממשק ומוסכמות גראפיות [106].
•	(Offer Informative feedback) הצעת תגובה של המערכת, על המערכת להגיב לכל פעולה של
המשתמש. לפעולות קטנות או תדירות, המערכת צריכה להגיב באופן מינורי, בעוד שלפעולות גדולות המערכת צריכה להגיב בהתאם [106].
•	(Offer error prevention and simple error handling), מניעת טעויות - מומלץ לתכנן את
המערכת כך שהמשתמש לא יוכל לבצע טעויות משמעותיות, או למנוע טעויות אפשריות, כך גם מומלץ להימנע מהקלקה כפולה על העכבר העלולה לסרבל את הפעולה, במידה והמשתמש לא הקליק פעמיים. אם המשתמש עשה טעות, על המערכת להיות מתוכננת כך שתוכל לעקוב אחר הטעות ולהציע פיתרון יעיל ופשוט לתיקון [106].
•	(Reduce short- term memory load) הפחתת העומס על הזיכרון העובד (ראה נספח, סעיף
8.1.4,	עמ' 80). הזיכרון העובד מוגבל הן מבחינת כמות המידע שהאדם יכול לעבד והן מבחינת זמן השמירה בזיכרון [106]. לכן:
1.	הממשק צריך להיות פשוט ולא מורכב כדי לא להעמיס על תהליך העיבוד.
2.	שימוש באמצעים ויזואליים ובסמלים הנחשבים כמסייעי זיכרון, פורק את העומס על הזיכרון העובד ומשפר ביצועים.
3.	מומלץ שימוש בין 5 ל- 9 יחידות או גושים של מידע. הדבר מתבטא בהעדפה של
4.	משפטים קצרים על פני ארוכים, או למשל, העדפת קיצורי מילים הנמצאות בשימוש יומיומי של הרופאים.
5.	מזעור האפשרות שהמשתמש ישכח לבצע צעד.
6.	הצגת מידע רק אם הוא מסייע למשתמש.
•	פורמט הצגת המידע צריך להיות מוכר למשתמש וקשור למשימה שעליו לבצע מול הנתונים. ענין זה מתייחס לנקודות הבאות: באנגלית- יישור לשמאל, יישור לימין של ספרות, מרווחים מתאימים, שימוש בתוויות מובנות ושימוש ביחידות מידע ומספרים מתאימים לשימוש בספרות דצימליות [106].
•	הסבת תשומת הלב של המשתמש, באופן כללי, כדי לכוון את תשומת הלב של המשתמש לנתונים מסוימים, יש להניח רמזים ולהכין את המשתמש לאיתור תופעות, למשל, הדגשה ויזואלית של טווח מותר של בדיקות. בבדיקות המעבדה, יתכן מצב של ערך הקרוב למקסימום או למינימום שהינו בעל משמעות, רצוי שהרופא ייתן על כך את הדעת. ניתן להסב את תשומת הלב בדרכים שונות:
שימוש בעד ארבע גדלים שונים, ככל שהגודל גדול יותר כך הוא מושך יותר תשומת לב, שימוש לקידוד בצבעים (ראה צבע בהמשך) וכדומה [106].
•	בתכנון הממשק יש להתחשב בתפיסה ובנטייה להעדפת גירויים מסוימים על פני אחרים כדוגמת חוקי הגשטאלט (ראה נספח, סעיף 8.1.3, עמ' 75), בהתייחס לחוקים אלו, ניתן להדגיש ולעודד את תשומת לב המשתמש לגירויים מסוימים, כמו גם להימנע ממצבים העלולים ליצור אצלו בלבול. כך למשל, תועדף צורה פשוטה מאשר מורכבת מדי, אלמנטים קרובים זה לזה (מבחינת מרחק, צורה, צבע וכדומה) יקבלו התייחסות כקבוצה ודמות תועדף מהרקע. יחד עם זאת, יתר גירויים או חסר גירויים, עלולים לפגוע ביכולת של המשתמש לקלוט את המידע הרצוי.
•	קידוד בצבע נמצא יעיל לאיתור מהיר ונמצא יעיל להדגשה של אלמנטים חשובים. ההמלצות באופן כללי בנוגע לצבעים [107] הן:
7.	הימנעות מבחירת צבעים וצרופים של צבעים בעלי אורך גל קצר (כחולים וירוקים), הימנעות מהשילובים של כחול וצהוב, ירוק ואדום, בשל משתמשים הנמצאים על הרצף של בעלי לקות ראיית צבעים עד לעיוורון צבעים. כמו כן, מומלץ להשתדל לא לעשות אבחנות בין צבעים המתבססים על שוני של רמת בהירות או עומק, כי אז אדום עלול להתבלבל עם חום (ראה נספח, סעיף 8.2.2, עמ' 83-82) [96, 103, 104, 106].
8.	חשוב שבחירת הצבע תשרת את האבחנה הקוגניטיבית שהמשתמש יוכל לפרש. ככלל, צבעים מסוימים הם תלויי תרבות, למשל, במערב אדום נתפס כסכנה, לעומתו ירוק כביטחון. לכן יש משמעות לצבע הנבחר ברמה הסטריאוטיפית [26, 107].
9.	שימוש לא מבוקר בצבעים עלול להטעות את המשתמש ולייחס קשרים בין הנתונים שאינם קיימים [106].
10.	יש צורך לוודא שקידוד הצבע משרת את המשימה ואינו פוגם בה [106].
11.	עקביות בקידוד הצבע, שימוש באותה חוקיות לקידוד בכל המערכת [107,106].
12.	מומלץ להשתמש בין 7-4 צבעים לכל היותר ולהיצמד ל-3-2 צבעים מרכזיים. השימוש בהבדל בצבע והבדל ברמת בהירות, מסייעים לעין להבדיל בין דמות לרקע (חוקי גשטאלט), לכן צבע הטקסט צריך להיות מובדל באופן משמעותי מצבע הרקע [106].
13.	מומלץ להשתמש בצבע בתצוגה גראפית כדי להקל על הבנת התצוגה [106].
14.	בחירת ניגודיות גבוהה של צבעים בין הטקסט לרקע, כגון, שחור על גבי רקע לבן
15.	[96, 103, 104, 106].
16.	הימנעות מרקעים בעלי טקסטורה. יש להשתמש ברקע צבעוני אחיד בעל קונטרסט גבוה לטקסט.
17.	שימוש בצבע מסוים לקידוד צריכה להיות בעלת משמעות אחת בלבד [107].
18.	שימוש בצבע ככלל, מושך את תשומת הלב כל עוד נעשה בצורה מבוקרת על פי ההנחיות.
19.	יחד עם זאת, בשל משתמשים בעלי לקויות ראיה שונות, הצבע אינו יכול להיות האמצעי היחיד לקידוד ויש להשתמש באמצעים נוספים כצורה, גודל, טקסט ומיקום [107].